Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 504/26  
 
 
03.09.26   
G - AIS - Fz - K 
Verordnung 
des Bundesministeriums  
für Gesundheit 
Verordnung zur Beschleunigung der Anerkennungsverfahren 
ausländischer Berufsqualifikationen in Heilberufen 
A. Problem und Ziel 
Die Fachkräfteengpässe, die derzeit in vielen Berufen, Branchen und Unternehmen  
bestehen, werden sich teilweise auch angesichts des demografischen Wandels weiter 
verschärfen. Solche Engpässe lassen sich auch bei den Heilberufen feststellen. Daher ist 
es zwingend erforderlich, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass dem deutschen 
Arbeitsmarkt und insbesondere dem Gesundheitswesen in Zukunft ausreichend
Arbeitskräfte zur Verfügung stehen. Hierzu ist es einerseits wichtig, eine optimale
Berufsausbildung in Deutschland zu ermöglichen. Daneben ist die Weiterbildung von aktuell am  
Arbeitsmarkt vorhandenen Arbeitskräften in Zeiten des Strukturwandels unabdingbar.  
Zum anderen braucht es eine zügige und transparente Anerkennung ausländischer 
Berufsqualifikationen. Im Bereich der Heilberufe muss diese Anerkennung an
Bedingungen geknüpft werden, die den Patientenschutz sicherstellen.  
Dementsprechend setzt die Anerkennung einer im Ausland erworbenen
Berufsqualifikation in einem Heilberuf grundsätzlich die Gleichwertigkeit mit der deutschen
Berufsqualifikation voraus. Auch die übrigen Voraussetzungen für die Erteilung einer Approbation oder 
einer Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung gelten für antragstellende Personen 
mit ausländischer Berufsqualifikation in gleicher Weise wie für Personen, die in
Deutschland ihre Ausbildung abgeschlossen haben.  
Maßnahmen, die die Verfahren zur Anerkennung ausländischer Berufsqualifikationen
vereinfachen und beschleunigen sollen, erstrecken sich auf die Anerkennungsverfahren als 
solche, nicht auf die fachlichen Anforderungen.  
Vor dem Hintergrund eines Vertragsverletzungsverfahrens durch die Europäische
Kommission wegen Nichtumsetzung des Artikels 4f der Richtlinie 2005/36/EG
(Vertragsverletzungsverfahren Nr. 2018/2171) sowie eines Urteils des Gerichtshofs der Europäischen 
Union (C-940/19) ist die Möglichkeit eines partiellen Berufszugangs auch für Berufe, die 
der automatischen Anerkennung unterliegen, umzusetzen. Zudem sind die Änderungen 
der Richtlinie 2005/36/EG umzusetzen, die durch die Delegierte Richtlinie 2024/782
eingeführt wurden. 
Bei allen Anpassungen hat die Sicherheit der Patientinnen und Patienten höchste  
Priorität.
B. Lösung 
Zur Umsetzung der erforderlichen Maßnahmen hat der Deutsche Bundestag am 27. März 
das Gesetz zur Beschleunigung der Anerkennungsverfahren ausländischer
Berufsqualifikationen in Heilberufen verabschiedet, dem der Bundesrat am 8. Mai 2026 zugestimmt 
hat. Dieser Verordnungsentwurf setzt die dort angelegten Änderungen zur
Vervollständigung der Maßnahmen in den entsprechenden Verordnungen um und dient damit
ebenfalls der Umsetzung des Koalitionsvertrags zwischen CDU, CSU und SPD für die 21.
Legislaturperiode, der Entschließung des Bundesrats aus Juli 2024 (BR-Drs. 319/24 (B)) 
sowie des Beschlusses des Bundeskanzlers und der Regierungschefinnen und
Regierungschefs der Länder vom 4. Dezember 2025 (BK-MPK-Beschluss). 
Wesentliche Inhalte sind 
- Ermöglichung digitaler Anerkennungsverfahren als Zugang zum ärztlichen,
zahnärztlichen und apothekerlichen Beruf, insbesondere durch Abschaffung der
Vorgabe regelhaft einzureichender Beglaubigungen, inklusive der Möglichkeit der
digitalen Urkundenausstellung, 
- bundeseinheitliche Vorgaben zu den vorzulegenden Unterlagen im ärztlichen, 
zahnärztlichen und apothekerlichen Bereich sowie bei den Hebammen, 
- Einführung einer Mitteilungspflicht zwischen den Ländern bei endgültigem
Nichtbestehen der Kenntnisprüfung für den ärztlichen, zahnärztlichen und
apothekerlichen Bereich, 
- Umsetzung der Richtlinie 2005/36/EG durch Einführung der Verfahrensregelungen 
zur Erteilung einer Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung für den ärztlichen, 
zahnärztlichen und apothekerlichen Bereich sowie Ergänzungen der
zahnärztlichen und pharmazeutischen Ausbildung, die durch die Delegierte Richtlinie 
2024/782 eingeführt wurden, 
- Einführung einer Regelung zur Anrechnung einer im Ausland begonnenen, noch 
nicht abgeschlossenen ärztlichen oder pharmazeutischen Ausbildung, verbunden 
mit der Möglichkeit die Ausbildung nach deutschem Recht beginnend mit dem 
Zweiten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung bzw. dem Zweiten Abschnitt der
Pharmazeutischen Prüfung fortzuführen, 
- eine moderne Kenntnisprüfung als Berufszulassungsprüfung für ausländische
Ärztinnen und Ärzte sowie Apothekerinnen und Apotheker. 
Darüber hinaus beinhaltet der Entwurf folgende weitere Inhalte: 
- moderne Teilzeit-, Fehlzeiten- und Feiertagsregelungen in der ärztlichen,
zahnärztlichen und pharmazeutischen Ausbildung, 
- Aufhebung der Vergütungsobergrenze für das Praktische Jahr des
Medizinstudiums, 
- redaktionelle Korrekturen in der Anästhesietechnische- und Operationstechnische-
Assistenten-Ausbildungs- und -Prüfungsverordnung, 
- die näheren Regelungsinhalte zu der Möglichkeit, im Rahmen des
Hebammenstudiums einen geringen Anteil der Praxiseinsätze durch praktische Lerneinheiten
ersetzen zu können, um simulationsgestütztes Training zu ermöglichen, 
- notwendige Klarstellungen für das Hebammenstudium vor dem Hintergrund, dass 
die Abschlüsse in der Gesundheits- und Kinderkrankenpflege und des
Hebammenstudiums in die Liste der automatisch anerkennungsfähigen Abschlüsse des
Anhangs V zur Berufsanerkennungsrichtlinie 2005/36/EG im Oktober 2025
aufgenommen worden sind, 
- Klarstellungen im Bereich der Hebammen bezüglich der Inhalte von
Anpassungslehrgängen, indem ermöglicht wird, Anpassungslehrgänge und
Abschlussgespräche auch in modularisierter Form auf der Grundlage eines standardisierten und 
kompetenzorientierten Muster-Lehrplans durchzuführen wie auch die Angaben in 
Mustergutachten der Gutachtenstelle für Gesundheitsberufe zu berücksichtigen. 
C. Alternativen 
Keine.  
Die Erleichterungen und Vereinfachungen bei den Anerkennungsverfahren für im Ausland 
erworbene Berufsqualifikationen im Bereich der Heilberufe sind angesichts der
notwendigen Sicherung von Fachkräften zur Sicherstellung der Versorgung im Gesundheitswesen 
dringend erforderlich. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Haushaltsausgaben für Bund, Länder und Gemeinden sind nicht ersichtlich. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Durch die Verlängerung der Kenntnisprüfung für Ärztinnen und Ärzte sowie
Apothekerinnen und Apotheker um jeweils 30 Minuten erhöht sich der Erfüllungsaufwand für
Bürgerinnen und Bürger um etwa 1.713 Stunden. 
Bei 3.140 Ärztinnen und Ärzten, die jährlich eine Kenntnisprüfung absolvieren, ergibt sich 
durch die Verlängerung von mindestens 60 bis maximal 90 Minuten auf mindestens 90 
und maximal 120 Minuten ein zeitlicher Mehraufwand von 94.200 Minuten bzw. 1.570 
Stunden. 
Durch die Verlängerung der Kenntnisprüfung für Apothekerinnen und Apotheker von 30 
bis 60 Minuten auf 60 bis 90 Minuten erhöht sich der Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen 
und Bürger um etwa 143 Stunden. Bei 286 Apothekerinnen und Apothekern, die jährlich 
eine Kenntnisprüfung absolvieren, ergibt sich durch die Verlängerung um 30 Minuten ein 
zeitlicher Mehraufwand von 8.580 Minuten bzw. 143 Stunden. 
Über den bereits im Zusammenhang mit dem Gesetz zur Beschleunigung der
Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in Heilberufen entstandenen
Erfüllungsaufwand hinaus ergibt sich aus dieser Verordnung im Übrigen kein weiterer
Erfüllungsaufwand für die Bürgerinnen und Bürger. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Der Wirtschaft entsteht durch die Verordnung kein Erfüllungsaufwand. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine.
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Bund 
Dem Bund entsteht durch diese Verordnung kein Erfüllungsaufwand. 
Länder 
Für die Länder entsteht durch die Verlängerung der Kenntnisprüfung für Ärztinnen und 
Ärzte sowie Apothekerinnen und Apotheker zusätzlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von 
knapp 257.000 Euro. Der Mehraufwand ergibt sich durch die Verlängerung der Dauer der 
Kenntnisprüfung um jeweils 30 Minuten, also für Ärztinnen und Ärzte von 60 bis 90
Minuten auf 90 bis 120 Minuten und bei Apothekerinnen und Apothekern von 30 bis 60
Minuten auf 60 bis 90 Minuten. Ausgehend von 3.140 antragstellenden Personen, die jährlich 
eine ärztliche Kenntnisprüfung absolvieren und Prüferkosten in Höhe von 50 Euro pro 
Stunde ergibt sich ein Mehraufwand in Höhe von 235.500 Euro. Im apothekerlichen
Bereich ergibt sich bei 286 antragstellenden Personen und gleichen Prüferkosten ein
Mehraufwand in Höhe von 21.450 Euro. 
Durch die Anpassungen im Studium und den Prüfungen in der Pharmazie und der
Zahnheilkunde zur Umsetzung der delegierten Richtlinie (EU) 2024/782 entsteht geringfügiger 
Erfüllungsaufwand.  
Kommunen 
Den Kommunen entsteht durch diese Verordnung kein Erfüllungsaufwand. 
Insgesamt ergibt sich für die Verwaltung über den bereits im Zusammenhang mit dem 
Gesetz zur Beschleunigung der Anerkennungsverfahren ausländischer
Berufsqualifikationen in Heilberufen entstandenen Erfüllungsaufwand hinaus aus dieser Verordnung im 
Übrigen kein weiterer Erfüllungsaufwand. 
F. Weitere Kosten 
Auswirkungen auf die Einzelpreise und das Preisniveau sind nicht zu erwarten. 
 
 
 
 
 
Bundesrat  Drucksache 504/26  
 
 
03.09.26   
G - AIS - Fz - K 
Verordnung 
des Bundesministeriums  
für Gesundheit 
Verordnung zur Beschleunigung der Anerkennungsverfahren 
ausländischer Berufsqualifikationen in Heilberufen 
Bundeskanzleramt           Berlin, 1. September 2026 
Staatsminister beim Bundeskanzler 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich die vom Bundesministerium für Gesundheit zu erlassende 
 Verordnung zur Beschleunigung der Anerkennungsverfahren 
 ausländischer Berufsqualifikationen in Heilberufen  
mit Begründung und Vorblatt. 
Ich bitte, die Zustimmung des Bundesrates aufgrund des Artikels 80 Absatz 2 des 
Grundgesetzes herbeizuführen. 
Mit vorzüglicher Hochachtung 
Philipp Amthor 
 
 
Verordnung zur Beschleunigung der Anerkennungsverfahren
ausländischer Berufsqualifikationen in Heilberufen1 
Vom ... 
Das Bundesministerium für Gesundheit verordnet aufgrund 
– des § 4 Absatz 1 bis 5 der Bundesärzteordnung in der Fassung der Bekanntmachung
vom 16. April 1987 (BGBl. I S. 1218), die zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 22.
Juli 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 225) geändert worden ist,
– des § 5 Absatz 1 bis 2 der Bundes-Apothekerordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 19. Juli 1989 (BGBl. I S. 1478, 1842), die zuletzt durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 22. Juli 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 225) geändert worden ist,
– des § 66 Absatz 1 Nummer 4 und 7 Buchstabe d des Anästhesietechnische- und
Operationstechnische-Assistenten-Gesetzes vom 14. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2768),
das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 22. Juli 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 225)
geändert worden ist, in Verbindung mit § 1 Absatz 1 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165), das zuletzt durch Artikel 7 der
Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, und dem
Organisationserlass vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 131) im Benehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend,
– des § 3 Absatz 1 bis 2b des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde in der
Fassung der Bekanntmachung vom 16. April 1987 (BGBl. I S. 1225), das zuletzt durch
Artikel 4 des Gesetzes vom 22. Juli 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 225) geändert worden ist,
und
– des § 71 Absatz 1 des Hebammengesetzes vom 22. November 2019 (BGBl. I S. 1759),
das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 22. Juli 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 225)
geändert worden ist:
Artikel 1 
Änderung der Approbationsordnung für Ärzte 
Die Approbationsordnung für Ärzte vom 27. Juni 2002 (BGBl. I S. 2405), die zuletzt 
durch Artikel 2 der Verordnung vom 7. Juni 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 148) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 1 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Absatz 2 Nr. 5“ durch die Angabe „Absatz 2
Satz 1 Nummer 5“ ersetzt.
1 Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 7. September 2005 über die Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 
30.9.2005, S. 22; L 271 vom 16.10.2007, S. 18; L 93 vom 4.4.2008, S. 28; L 33 vom 3.2.2009, S. 49; 
L 305 vom 24.10.2014, S. 115), die zuletzt durch den Delegierten Beschluss (EU) 2025/2187 vom 30. 
Juli 2025 (ABl. L, 2025/2187, 29.10.2025) geändert worden ist.
b) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt:
(4) „ Bei der Organisation des Studiums der Medizin muss die Universität in 
angemessenem Umfang die Belange von Studierenden mit Behinderungen,
Beeinträchtigungen oder in besonderen Lebenslagen, insbesondere in
Schwangerschaft und Stillzeit, berücksichtigen. Bei der Organisation des Studiums soll die 
Universität gesetzliche und staatsvertraglich festgelegte Feiertage beachten.“ 
2. § 3 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt:
(3) „ Auf die Ausbildung nach Absatz 1 werden Fehlzeiten bis zu insgesamt 30 
Ausbildungstagen angerechnet, davon bis zu insgesamt 20 Ausbildungstagen
innerhalb eines Ausbildungsabschnitts. Auf die Ausbildung nach Absatz 1 werden 
zusätzlich Fehlzeiten von bis zu insgesamt zehn Ausbildungstagen angerechnet, 
wenn der oder die Studierende bei Krankheit ein ärztliches Attest vorlegt oder
einen anderen wichtigen Grund glaubhaft macht. Diese zehn Ausbildungstage
werden auch in einem Ausbildungsabschnitt zusätzlich zu den in Satz 1 genannten 20 
Ausbildungstagen angerechnet. Werden die auf einen Ausbildungsabschnitt
anrechenbaren Fehlzeiten überschritten, ist der Ausbildungsabschnitt zu wiederholen. 
Werden die auf die Ausbildung nach Absatz 1 anrechenbaren Fehlzeiten
überschritten, ist die Ausbildung nach Absatz 1 zu wiederholen. Bereits abgeleistete 
Ausbildungsabschnitte werden angerechnet, wenn für die Überschreitung der auf 
die Ausbildung nach Absatz 1 anrechenbaren Fehlzeiten ein wichtiger Grund
vorgelegen hat und die bereits absolvierten Ausbildungsabschnitte nicht länger als 
zwei Jahre zurückliegen.“ 
b) Absatz 4 Satz 8 bis 10 wird gestrichen.
3. § 9 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Bei Prüfungsbewerbern, bei denen Zeiten eines verwandten Studiums oder eines im
Ausland betriebenen Medizinstudiums oder verwandten Studiums und gegebenenfalls
die im Rahmen eines solchen Studiums abgelegten Prüfungen nach § 12 Absatz 1 und
2 angerechnet werden können oder denen die Fortführung der Ausbildung nach den
Vorschriften dieser Verordnung nach § 12 Absatz 3 gestattet worden ist, gilt, sofern
eine Zuständigkeit nach Satz 1 nicht gegeben ist, § 12 Absatz 4 Satz 2 bis 5
entsprechend.“
4. § 10 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 4 wird wie folgt geändert:
aa) Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a, Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 3
Buchstabe a werden jeweils durch den folgenden Buchstaben a ersetzt: 
„a) ein Identitätsnachweis,“. 
bb) In Satz 2 wird jeweils die Angabe „Nummer“ durch die Angabe „Satz 1
Nummer“ ersetzt. 
b) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 4a eingefügt:
„(4a) Dem Antrag nach Absatz 3 sind im Fall des § 12 Absatz 3 beizufügen: 
1. bei der Meldung zum Zweiten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung
a) ein Identitätsnachweis und 
b) der Bescheid nach § 12 Absatz 3 über die Gestattung der Fortführung und 
den Abschluss der ärztlichen Ausbildung nach den Vorschiften dieser 
Verordnung oder 
2. bei der Meldung zum Dritten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung 
a) ein Identitätsnachweis, 
b) der Bescheid nach § 12 Absatz 3 über die Gestattung der Fortführung und 
den Abschluss der ärztlichen Ausbildung nach den Vorschiften dieser 
Verordnung, 
c) die Bescheinigung über das Praktische Jahr nach dem Muster der Anlage 
4 und 
d) das Zeugnis über das Bestehen des Zweiten Abschnitts der Ärztlichen 
Prüfung. 
Personen, die sich im Fall des § 12 Absatz 3 zum Zweiten Abschnitt der Ärztlichen 
Prüfung melden, müssen keine Studierenden sein.“ 
c) In Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „§ 41“ durch die Angabe „§ 12 Absatz 3 und 
des § 41“ ersetzt. 
d) Nach Absatz 7 wird der folgende Absatz 8 eingefügt: 
(8) „ § 33a Absatz 1, 2 und 4 gilt entsprechend.“ 
5. § 12 wird durch den folgenden § 12 ersetzt: 
§ 12„ 
Anrechnung von Studienzeiten und Studienleistungen; Gestattung der Fortführung 
der Ausbildung 
(1) Die nach Landesrecht zuständige Stelle rechnet auf die in dieser Verordnung 
vorgesehene Ausbildung, soweit Gleichwertigkeit gegeben ist, auf Antrag ganz oder 
teilweise an: 
1. Zeiten eines im Inland betriebenen verwandten Studiums, 
2. Zeiten eines im Ausland betriebenen Medizinstudiums oder verwandten Studiums. 
(2) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 erkennt die nach Landesrecht 
zuständige Stelle auf Antrag Studien- und Prüfungsleistungen an, die im Rahmen eines 
Studiums nach Absatz 1 Nummer 1 oder 2 abgelegt worden sind. Dies gilt nicht für 
Studien- und Prüfungsleistungen, die das Studium abschließen oder die bereits
Gegenstand einer inländischen Prüfung waren und endgültig nicht bestanden worden 
sind. 
(3) Die nach Landesrecht zuständige Stelle gestattet in Abweichung von § 1
Absatz 2 und 3 auf Antrag die Fortführung und den Abschluss der ärztlichen Ausbildung 
nach den Vorschriften dieser Verordnung beginnend mit dem Zweiten Abschnitt der 
Ärztlichen Prüfung, wenn
1. der Antragsteller auf Grund einer das Hochschulstudium abschließenden Prüfung
außerhalb des Geltungsbereichs dieser Verordnung die Berechtigung zur
beschränkten Ausübung des ärztlichen Berufs nach den Vorschriften des Staats
erworben hat, in dem die das Hochschulstudium abschließende Prüfung abgelegt
worden ist,
2. der Abschluss der ärztlichen Ausbildung nach den Vorschriften des Staats, in dem
die das Hochschulstudium abschließende Prüfung abgelegt worden ist, für den
Antragsteller aus besonderen Gründen, die nicht in der Person des Antragstellers
liegen, nicht möglich ist oder der Antragsteller aus besonderen Gründen, die nicht
in seiner Person liegen, ein berechtigtes Interesse daran hat, die ärztliche
Ausbildung nicht nach den Vorschriften des Staats, in dem die das Hochschulstudium
abschließende Prüfung abgelegt worden ist, abzuschließen und
3. der Antragsteller über die zur Fortführung der ärztlichen Ausbildung nach den
Vorschriften dieser Verordnung erforderlichen Kenntnisse der deutschen Sprache
verfügt.
(4) Die Anträge nach den Absätzen 1 bis 3 können schriftlich oder elektronisch
gestellt werden. Zuständig für die Entscheidungen nach den Absätzen 1 bis 3 ist die 
zuständige Stelle des Landes, in dem der Antragsteller für das Studium der Medizin 
eingeschrieben oder zugelassen ist. Bei Studierenden, die eine Einschreibung oder 
Zulassung für das Medizinstudium bei einer Universität im Inland noch nicht erlangt 
haben, ist die zuständige Stelle des Landes zuständig, in dem der Antragsteller seinen 
gewöhnlichen Aufenthalt hat. Ergibt sich nach den Sätzen 2 und 3 keine Zuständigkeit, 
so ist die zuständige Stelle des Landes zuständig, in dem der Antragsteller geboren ist. 
Ergibt sich hiernach keine Zuständigkeit, so ist die zuständige Stelle des Landes
Nordrhein-Westfalen zuständig. 
(5) Dem Antrag nach Absatz 3 sind folgende Unterlagen beizufügen:
1. ein Identitätsnachweis,
2. eine Bescheinigung über eine das Hochschulstudium außerhalb des
Geltungsbereichs dieser Verordnung abschließenden Prüfung, die nach den Vorschriften des
Staats, in dem die das Hochschulstudium abschließende Prüfung abgelegt worden
ist, zur beschränkten Ausübung des ärztlichen Berufs berechtigt,
3. eine Bescheinigung über die Berechtigung zur beschränkten Berufsausübung in
dem Staat, in dem die das Hochschulstudium abschließende Prüfung abgelegt
worden ist,
4. eine Erklärung des Antragstellers, aus der die in Absatz 3 Nummer 2 geforderten
besonderen Gründe hervorgehen und
5. ein Nachweis, der der zuständigen Stelle eine Beurteilung darüber erlaubt, in
welchem Umfang der Antragsteller über die zur Fortführung der ärztlichen Ausbildung
nach den Vorschriften dieser Verordnung erforderlichen Kenntnisse der deutschen
Sprache verfügt.
Die nach Landesrecht zuständige Stelle kann bei Zweifeln an der inhaltlichen
Richtigkeit der Erklärung des Antragstellers nach Satz 1 Nummer 4 eine Glaubhaftmachung 
durch den Antragsteller fordern. Die nach Landesrecht zuständige Stelle kann darüber 
hinaus weitere Unterlagen von dem Antragsteller anfordern, sofern diese für die
Prüfung der Voraussetzungen von Absatz 3 erforderlich sind. Hinsichtlich der Form der 
einzureichenden Unterlagen ist § 33a entsprechend anzuwenden.“
6. § 13 Absatz 4 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Eine Gesamtnote wird nicht gebildet, wenn eine im Ausland abgelegte Prüfung nach 
§ 12 als Erster Abschnitt oder Zweiter Abschnitt der Ärztlichen Prüfung angerechnet 
worden ist oder eine außerhalb des Geltungsbereichs dieser Verordnung begonnene, 
noch nicht abgeschlossene ärztliche Ausbildung nach § 12 Absatz 3 nach den
Vorschriften dieser Verordnung fortgeführt wird.“ 
7. Nach § 16 Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
(3) „ Bei der Organisation und Durchführung der einzelnen Abschnitte der
Ärztlichen Prüfung müssen gesetzliche und staatsvertraglich festgelegte Feiertage beachtet 
werden.“ 
8. § 29 wird durch den folgenden § 29 ersetzt: 
§ 29„ 
Zeugnis 
Über das Bestehen des Zweiten Abschnitts der Ärztlichen Prüfung wird ein
Zeugnis nach dem Muster der Anlage 11a zu dieser Verordnung erteilt. Im Fall des § 12 
Absatz 3 wird das Zeugnis nach dem Muster der Anlage 11a ohne Rückseite
ausgestellt.“ 
9. Die Überschrift des Vierten Abschnitts wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Vierter Abschnitt 
Die Erlaubnis zur Ausübung des ärztlichen Berufs, die Erlaubnis zur partiellen
Berufsausübung und die Approbation“. 
10. Vor § 34 wird der folgende Erste Unterabschnitt eingefügt: 
„Erster Unterabschnitt 
Allgemeine Vorgaben für die einzureichenden Unterlagen 
§ 33a 
Allgemeine Vorgaben für die einzureichenden Unterlagen 
(1) Die nach diesem Abschnitt einzureichenden Unterlagen sind der zuständigen 
Behörde in Form von Abschriften vorzulegen oder elektronisch zu übermitteln. Den
Unterlagen, die nicht in deutscher oder englischer Sprache ausgestellt wurden, hat der 
Antragsteller Übersetzungen in deutscher oder englischer Sprache beizufügen. In
begründeten Ausnahmefällen kann die zuständige Behörde den Antragsteller auffordern, 
innerhalb einer angemessenen Frist Übersetzungen in deutscher Sprache vorzulegen. 
Die Übersetzungen sind von einem öffentlich bestellten oder beeidigten Übersetzer
erstellen zu lassen.
(2) Die zuständige Behörde kann abweichend von Absatz 1 Satz 1 eine andere
Form für die vorzulegenden Dokumente zulassen. Die zuständige Behörde kann,
abweichend von Absatz 1 Satz 4, die Erstellung von Übersetzungen auch durch andere 
Übersetzer zulassen oder die Übersetzung der Dokumente mittels eines
Übersetzungsprogramms selbst vornehmen. 
(3) Die zuständige Behörde kann den Antragsteller auffordern, innerhalb einer
angemessenen Frist Informationen zum Inhalt und zur Dauer der im Ausland absolvierten 
Berufsbildung sowie zu sonstigen Berufsqualifikationen vorzulegen, soweit dies zur
Bewertung der Voraussetzungen für die automatische Anerkennung einer
Berufsqualifikation nach § 9c Absatz 1 der Bundesärzteordnung oder zur Bewertung der
Voraussetzungen nach § 9c Absatz 4, §§ 9d oder 10b Absatz 1 der Bundesärzteordnung
erforderlich ist. Die zuständige Behörde kann sich auch direkt an die zuständige Stelle 
des Staats, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, wenden. 
(4) Bestehen begründete Zweifel an der Echtheit, der inhaltlichen Richtigkeit oder
der Richtigkeit der Übersetzung der vorgelegten Unterlagen, kann die zuständige
Behörde den Antragsteller auffordern, innerhalb einer angemessenen Frist Originale,
beglaubigte Abschriften oder weitere geeignete Unterlagen vorzulegen. Bei Unterlagen, 
die in einem anderen Staat ausgestellt oder anerkannt wurden, kann sich die
zuständige Behörde im Fall begründeter Zweifel an der Echtheit der Unterlagen sowohl an die 
zuständige Stelle des Ausbildungs- oder Anerkennungsstaats wenden als auch die
antragstellende Person auffordern, beglaubigte Abschriften vorzulegen.“ 
11. Nach § 33a wird die folgende Überschrift eingefügt:
„Zweiter Unterabschnitt  
Die Erlaubnis zur Ausübung des ärztlichen Berufs“. 
12. § 34 wird wie folgt geändert:
a) Die Absätze 1 und 2 werden durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt:
(1) „ Der Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis zur Ausübung des ärztlichen
Berufs nach § 10 Absatz 1 der Bundesärzteordnung ist an die nach § 12 Absatz 3 der 
Bundesärzteordnung zuständige Behörde des Landes zu richten. Beantragt der 
Antragsteller erstmalig die Erteilung der Erlaubnis, hat er dem Antrag folgende
Unterlagen beizufügen: 
1. einen Identitätsnachweis,
2. einen Lebenslauf, der eine tabellarische Aufstellung der absolvierten
Ausbildungsgänge und der ausgeübten Erwerbstätigkeiten enthält,
3. eine Bescheinigung über eine abgeschlossene Ausbildung für den ärztlichen
Beruf sowie gegebenenfalls eine Bescheinigung über die vom Antragsteller
erworbene Berufserfahrung,
4. wenn die Erlaubnis aus Gründen der ärztlichen Versorgung nach § 10 Absatz
3 Satz 2 der Bundesärzteordnung erteilt werden soll,
a) die Anerkennungsurkunde über die bestandene fachärztliche
Weiterbildung oder
b) die Anerkennung einer im Ausland abgeschlossenen fachärztlichen
Weiterbildung, 
5. eine Erklärung, wo und in welcher Weise der Antragsteller den ärztlichen Beruf 
im Inland ausüben will, 
6. soweit vorhanden, den Bescheid nach § 38 und die Niederschrift über die 
staatliche Kenntnisprüfung nach § 37 Absatz 12, 
7. einen Nachweis über das Vorliegen der Voraussetzung nach § 3 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 2 der Bundesärzteordnung  
a) durch ein Führungszeugnis und 
b) durch die Unterlagen, die von den zuständigen Behörden des Staats, in 
dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, ausgestellt wurden, oder 
c) wenn in dem Staat, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, 
die Unterlagen nach Buchstabe b nicht ausgestellt werden, durch eine 
eidesstattliche Erklärung nach dem Recht des Staats, in dem die
Berufsqualifikation erworben worden ist, oder in den Staaten, in denen es keine 
eidesstattliche Erklärung gibt, durch eine feierliche Erklärung, die die
betreffende Person in dem Staat, in dem die Berufsqualifikation erworben 
worden ist, oder im Inland vor einer zuständigen Justiz- oder
Verwaltungsbehörde oder gegebenenfalls vor einem Notar oder einer entsprechend 
bevollmächtigten Berufsorganisation, die eine diese eidesstattliche oder 
feierliche Erklärung bestätigende Bescheinigung ausstellt, abgegeben 
hat, oder, 
d) sofern ein Nachweis nach den Buchstaben b oder c aus Gründen, die 
nicht in der Person des Antragstellers liegen, nicht vorgelegt werden kann, 
eine Versicherung an Eides statt nach deutschem Recht, 
8. einen Nachweis über das Vorliegen der Voraussetzung nach § 3 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 3 der Bundesärzteordnung durch  
a) eine im Inland ausgestellte ärztliche Bescheinigung, 
b) soweit sich der Wohnsitz des Antragstellers nicht im Inland befindet, ein 
entsprechender Nachweis, der in dem Staat, in dem die
Berufsqualifikation erworben worden ist, gefordert wird oder 
c) wenn in dem Staat, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, 
kein derartiger Nachweis gefordert wird, eine von einer zuständigen
Behörde des Staats, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, 
ausgestellte Bescheinigung, und, 
9. soweit vorhanden, Nachweise, die der zuständigen Behörde eine Beurteilung 
darüber erlauben, in welchem Umfang der Antragsteller über die zur
Ausübung des ärztlichen Berufs erforderlichen Kenntnisse der deutschen Sprache 
verfügt. 
Die Nachweise nach Satz 2 Nummer 7 und 8 dürfen bei ihrer Vorlage jeweils nicht 
älter als drei Monate sein. Beantragt der Antragsteller die Verlängerung der
Erlaubnis, hat er dem Antrag die zuletzt erteilte Erlaubnis, falls diese von einer
anderen Behörde ausgestellt wurde, sowie ein Führungszeugnis und eine im Inland 
ausgestellte ärztliche Bescheinigung, die bei ihrer Vorlage jeweils nicht älter als
drei Monate sein dürfen, beizufügen. Haben die zuständigen Behörden berechtigte 
Zweifel an der Echtheit der in dem jeweiligen Staat, in dem die Berufsqualifikation 
erworben worden ist, ausgestellten Bescheinigungen und Ausbildungsnachweise, 
können sie von den zuständigen Behörden des Staats, in dem die
Berufsqualifikation erworben worden ist, eine Bestätigung der Echtheit verlangen. 
(2) Der Antrag kann schriftlich oder elektronisch gestellt werden. Über den
Antrag ist kurzfristig, spätestens drei Monate nach Vorlage der nach Absatz 1 vom 
Antragsteller vorzulegenden Unterlagen, zu entscheiden. Die zuständige Behörde 
bestätigt dem Antragsteller binnen eines Monats nach Eingang des Antrags den 
Antragseingang und den Empfang der Unterlagen und teilt ihm mit, welche
Unterlagen fehlen. Ist zur Beurteilung der Frage, ob die vom Antragsteller nach Absatz 
1 Satz 2 Nummer 3 vorgelegten Unterlagen den Abschluss der Ausbildung im 
Staat, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, belegen, eine Auskunft 
von der Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen oder von vergleichbaren 
Einrichtungen erforderlich, so teilt die Behörde dies dem Antragsteller ebenfalls 
mit. In den Fällen des Satzes 4 ist der Ablauf der Frist nach Satz 2 bis zum
Vorliegen der Antwort auf die Anfrage der Behörde gehemmt. Gleiches gilt bis zum
Vorliegen einer Bestätigung der Echtheit durch die Behörde des Staats, in dem die 
Berufsqualifikation erworben worden ist, gemäß § 33a Absatz 4.“ 
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
aa) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Soweit der Antragsteller bereits einen Antrag auf Erteilung der Approbation 
gestellt hat, zieht die zuständige Behörde die Feststellungen des Bescheides 
nach § 38 und, soweit vorhanden, die Niederschrift über die staatliche
Kenntnisprüfung nach § 37 Absatz 12 bei.“ 
bb) In Satz 3 wird die Angabe „§ 3 Absatz 3“ durch die Angabe „§ 9d“ ersetzt. 
c) In Absatz 5 Satz 1 und 2 und Absatz 6 wird jeweils die Angabe „Einschränkungen
und“ gestrichen.
13. § 35 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Der Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis zur Ausübung des ärztlichen
Berufs nach § 10 Absatz 1a der Bundesärzteordnung ist an die nach § 12 Absatz 3 
der Bundesärzteordnung zuständige Behörde des Landes zu richten. Beantragt 
der Antragsteller erstmals die Erteilung der Erlaubnis, hat er dem Antrag die
folgenden Unterlagen beizufügen: 
1. die Unterlagen, die in § 34 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 bis 4 und 6 bis 9 genannt
sind, und
2. eine Erklärung, wo und in welcher Weise er den ärztlichen Beruf im Inland
ausüben will und inwiefern sich hieraus ein besonderes Interesse an der
Erteilung der Erlaubnis ergibt.
Die Nachweise über das Vorliegen der Voraussetzungen nach § 3 Absatz 1 Satz 
1 Nummer 2 und 3 der Bundesärzteordnung dürfen bei ihrer Vorlage jeweils nicht 
älter als drei Monate sein. Beantragt der Antragsteller die Verlängerung der
Erlaubnis, hat er dem Antrag die zuletzt erteilte Erlaubnis, falls diese von einer
anderen Behörde ausgestellt wurde, und die Unterlagen zum Nachweis über das
Vorliegen der Voraussetzungen nach § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 der 
Bundesärzteordnung, die bei ihrer Vorlage jeweils nicht älter als drei Monate sein 
dürfen, beizufügen. Haben die zuständigen Behörden berechtigte Zweifel an der 
Echtheit der in dem jeweiligen Staat, in dem die Berufsqualifikation erworben
worden ist, ausgestellten Bescheinigungen und Ausbildungsnachweise, können sie 
von den zuständigen Behörden des Staats, in dem die Berufsqualifikation
erworben worden ist, eine Bestätigung der Echtheit sowie eine Bestätigung darüber
verlangen, dass der Antragsteller die Mindestanforderungen der Ausbildung erfüllt, 
die in Artikel 24 der Richtlinie 2005/36/EG verlangt werden.“ 
b) Absatz 2 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt:
1. „ die Voraussetzungen nach § 3 Absatz 1 Satz 1 der Bundesärzteordnung nach
Maßgabe des § 9c der Bundesärzteordnung erfüllt und § 10c der
Bundesärzteordnung nicht angewendet werden kann oder“. 
c) In Absatz 3 wird die Angabe „§ 3 Absatz 1 Satz 2 bis 4 oder Satz 6“ durch die
Angabe „§ 9c“ ersetzt.
d) In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „Einschränkungen und“ gestrichen.
14. Nach § 35 wird der folgende § 35a eingefügt:
„§ 35a 
Erlaubnis nach § 10 Absatz 3a der Bundesärzteordnung 
(1) Der Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis zur Ausübung des ärztlichen Berufs
nach § 10 Absatz 3a der Bundesärzteordnung ist an die nach § 12 Absatz 3 der
Bundesärzteordnung zuständige Behörde des Landes zu richten.  
(2) Beantragt der Antragsteller die Erteilung der Erlaubnis nach § 10 Absatz 3a
Nummer 1 der Bundesärzteordnung, hat er dem Antrag die folgenden Unterlagen
beizufügen: 
1. die Unterlagen, die in § 34 Absatz 1 Satz 2 genannt sind,
2. einen Nachweis, dass dem Antragsteller vor dem 1. April 2012 eine Erlaubnis
erteilt worden ist und
3. Unterlagen, die belegen, dass eine Ärztliche Prüfung oder ein Abschnitt der
Ärztlichen Prüfung nach dieser Verordnung vor der erstmaligen Erteilung einer
Erlaubnis nach § 10 der Bundesärzteordnung endgültig nicht bestanden wurde.
Die Nachweise über das Vorliegen der Voraussetzungen nach § 3 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 2 und 3 der Bundesärzteordnung dürfen bei ihrer Vorlage jeweils nicht älter 
als drei Monate sein. 
(3) Beantragt der Antragsteller die Erteilung der Erlaubnis nach § 10 Absatz 3a
Nummer 2 der Bundesärzteordnung, hat er dem Antrag die folgenden Unterlagen
beizufügen: 
1. die Unterlagen, die in § 34 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 bis 7 und 9 genannt sind,
und
2. Nachweise, die der zuständigen Behörde eine Beurteilung darüber erlauben, in 
welchem Umfang der Antragsteller über die zur Ausübung des ärztlichen Berufs 
erforderliche gesundheitliche Eignung verfügt. 
(4) Die zuständige Behörde versieht die Erlaubnis mit den Nebenbestimmungen, 
die erforderlich sind, um unter Berücksichtigung der besonderen Härte des Falls, der 
Kenntnisse der deutschen Sprache des Antragstellers und seiner gesundheitlichen
Eignung eine Gefährdung der öffentlichen Gesundheit auszuschließen. 
(5) § 34 Absatz 1 Satz 3, Absatz 2, 3, 5 Satz 2 und 3, Absatz 7 und 8 gilt
entsprechend.“ 
15. Der bisherige § 35a wird zu § 35b und wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Der Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis zur Ausübung des ärztlichen
Berufs nach § 10 Absatz 5 der Bundesärzteordnung ist an die nach § 12 Absatz 3 der 
Bundesärzteordnung zuständige Behörde des Landes zu richten. Der Antragsteller 
hat dem Antrag die folgenden Unterlagen beizufügen: 
1. die in § 34 Absatz 1 Satz 2 genannten Unterlagen, 
2. das Zeugnis über den Abschluss des Hochschulstudiums, 
3. eine Darstellung, welche weiteren Ausbildungsabschnitte an welchen
Ausbildungsstätten absolviert werden sollen, 
4. Nachweise über die Erforderlichkeit dieser Tätigkeiten nach ausländischem 
Ausbildungsrecht, 
5. eine Bescheinigung des Staats, in dem das Hochschulstudium abgeschlossen 
wurde, dass der Antragsteller auf Grund der das Hochschulstudium
abschließenden Prüfung in diesem Staat die Berechtigung zur beschränkten
Ausübung des ärztlichen Berufs erworben hat und 
6. eine Bescheinigung des Staats, in dem das Hochschulstudium abgeschlossen 
wurde, dass die mit der Erteilung der Erlaubnis zum Abschluss der ärztlichen 
Ausbildung absolvierte ärztliche Tätigkeit für den Ausbildungsabschluss
anerkannt oder die Durchführung der nach ausländischem Ausbildungsrecht
erforderlichen Abschlussprüfung ermöglichen wird. 
Die Nachweise über das Vorliegen der Voraussetzungen nach § 3 Absatz 1 Satz 
1 Nummer 2 und 3 der Bundesärzteordnung dürfen bei ihrer Vorlage jeweils nicht 
älter als drei Monate sein. Haben die zuständigen Behörden berechtigte Zweifel 
an der Echtheit der in dem jeweiligen Staat, in dem die Berufsqualifikation
erworben worden ist, ausgestellten Bescheinigungen und Ausbildungsnachweise,
können sie von den zuständigen Behörden des Staats, in dem die Berufsqualifikation 
erworben worden ist, eine Bestätigung der Echtheit sowie eine Bestätigung
darüber verlangen, dass der Antragsteller die Mindestanforderungen der Ausbildung 
erfüllt, die in Artikel 24 der Richtlinie 2005/36/EG verlangt werden.“ 
b) In Absatz 2 Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Einschränkungen und“
gestrichen. 
16. Nach § 35b wird der folgende Dritte Unterabschnitt eingefügt:
„Dritter Unterabschnitt 
Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung nach § 10b der Bundesärzteordnung 
§ 35c 
Antrag auf Erteilung der Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung 
(1) Der Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung nach 
§ 10b der Bundesärzteordnung ist an die nach § 12 Absatz 3 der Bundesärzteordnung 
zuständige Behörde des Landes zu richten. 
(2) Der Antrag kann schriftlich oder elektronisch gestellt werden. 
§ 35d 
Erforderliche Unterlagen 
(1) Personen, die die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung nach § 10b der 
Bundesärzteordnung beantragen, haben dem Antrag folgende Unterlagen beizufügen: 
1. einen Identitätsnachweis, 
2. einen Lebenslauf, der eine tabellarische Aufstellung der absolvierten
Ausbildungsgänge und der ausgeübten Erwerbstätigkeiten enthält, 
3. eine Bescheinigung über eine Berufsqualifikation, aus der sich ergibt, dass die 
Berufsqualifikation erforderlich ist für die Ausübung einer beruflichen Tätigkeit in 
einem anderen Mitgliedstaat, in einem anderen Vertragsstaat oder in einem
gleichgestellten Staat, die den ärztlichen Tätigkeiten nur partiell entspricht, sowie die 
Ausbildungsnachweise, die den Erwerb dieser Berufsqualifikation belegen, 
4. sofern vorhanden, eine Bescheinigung über die erworbene Berufserfahrung oder 
Nachweise über Kenntnisse und Fähigkeiten, die durch lebenslanges Lernen
erworben worden sind, 
5. Nachweise, die der zuständigen Behörde eine Beurteilung darüber erlauben, in 
welchem Umfang der Antragsteller über die zur partiellen Berufsausübung
erforderlichen Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt, 
6. einen Nachweis über das Vorliegen der Voraussetzung nach § 3 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 2 der Bundesärzteordnung  
a) durch ein Führungszeugnis und 
b) durch die Unterlagen, die von den zuständigen Behörden des Herkunftsstaats 
ausgestellt wurden, oder, 
c) wenn im Herkunftsstaat die Unterlagen nach Buchstabe b nicht ausgestellt 
werden, durch eine eidesstattliche Erklärung nach dem Recht des
Herkunftsstaats oder in den Staaten, in denen es keine eidesstattliche Erklärung gibt, 
durch eine feierliche Erklärung, die die betreffende Person im Herkunftsstaat 
oder im Inland vor einer zuständigen Justiz- oder Verwaltungsbehörde oder 
gegebenenfalls vor einem Notar oder einer entsprechend bevollmächtigten
Berufsorganisation, die eine diese eidesstattliche oder feierliche Erklärung
bestätigende Bescheinigung ausstellt, abgegeben hat, oder, 
d) sofern ein Nachweis nach den Buchstaben b oder c aus Gründen, die nicht in
der Person des Antragstellers liegen, nicht vorgelegt werden kann, eine
Versicherung an Eides statt nach deutschem Recht, und
7. einen Nachweis über das Vorliegen der Voraussetzung nach § 3 Absatz 1 Satz 1
Nummer 3 der Bundesärzteordnung
a) durch eine im Inland ausgestellte ärztliche Bescheinigung, aus der hervorgeht,
dass der Antragsteller nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur partiellen
Berufsausübung ungeeignet ist,
b) soweit sich der Wohnsitz des Antragstellers nicht im Inland befindet, durch
einen entsprechenden Nachweis, der im Herkunftsstaat gefordert wird, oder,
c) wenn im Herkunftsstaat kein derartiger Nachweis gefordert wird, eine von
einer zuständigen Behörde des Herkunftsstaats ausgestellte Bescheinigung.
Die in Satz 1 Nummer 6 und 7 genannten Unterlagen dürfen zum Zeitpunkt ihrer
Vorlage bei der zuständigen Behörde jeweils nicht älter als drei Monate sein. 
(2) Die zuständige Behörde kann von dem Antragsteller die Vorlage weiterer
Unterlagen innerhalb einer angemessenen Frist fordern, soweit dies zur Bewertung der 
Voraussetzungen nach § 10b der Bundesärzteordnung erforderlich ist. 
§ 35e
Frist der Behörde für die Bestätigung des Antragseingangs 
Die zuständige Behörde bestätigt dem Antragsteller innerhalb eines Monats nach 
Eingang des Antrags den Antragseingang und teilt ihm mit, welche Unterlagen fehlen. 
§ 35f
Entscheidung über den Antrag 
(1) Die zuständige Behörde entscheidet kurzfristig über den Antrag, spätestens
jedoch drei Monate nach Vorlage der vollständigen Unterlagen durch den Antragsteller. 
(2) Die zuständige Behörde erteilt die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung
beschränkt auf die Tätigkeiten und Beschäftigungsstellen, in denen der Antragsteller 
eine abgeschlossene Qualifikation im ärztlichen Bereich nachgewiesen hat. Sie
versieht die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung mit den Nebenbestimmungen, die 
erforderlich sind, um eine Gefährdung der Patienten oder der öffentlichen Gesundheit 
auszuschließen. Dabei berücksichtigt sie die Kenntnisse der deutschen Sprache des 
Antragstellers und dessen gesundheitliche Eignung.
§ 35g 
Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung 
Bei der Ausstellung der Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung nach § 10b der 
Bundesärzteordnung ist das Muster nach Anlage 17a zu verwenden.“ 
17. Die Überschrift des Fünften Abschnitts wird gestrichen. 
18. Vor § 36 wird die folgende Überschrift eingefügt:  
„Vierter Unterabschnitt  
Die Approbation“. 
19. § 36 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:  
„§ 36 
Eignungsprüfung nach § 9c Absatz 7 der Bundesärzteordnung“. 
b) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Eignungsprüfung nach § 9c der Bundesärzteordnung bezieht sich auf die
Fächer einschließlich der Querschnittsbereiche, in denen die zuständige Behörde 
wesentliche Unterschiede nach § 38 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 festgestellt hat.“ 
c) Absatz 2 Satz 6 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Patientenvorstellung kann auch mit Hilfe von Simulationspatienten und
Simulationspatientinnen oder auch mit Hilfe von Simulatoren, Modellen oder anderen 
geeigneten Anwendungen durchgeführt werden.“ 
d) Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Länder können zur Durchführung der Prüfungen die regulären
Prüfungstermine der staatlichen Prüfung nach § 16 Absatz 1 Satz 2 nutzen; sie haben dabei 
sicherzustellen, dass die Antragsteller die Prüfungen innerhalb von sechs Monaten 
nach der Entscheidung nach § 38 ablegen können.“ 
e) Nach Absatz 7 Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Niederschrift kann in schriftlicher oder elektronischer Form erfolgen.“ 
20. Die §§ 37 bis 39 werden durch die folgenden §§ 37 bis 39f ersetzt:
§ 37„ 
Kenntnisprüfung nach § 9d Absatz 2 und 3 der Bundesärzteordnung 
(1) In der Kenntnisprüfung hat der Antragsteller nachzuweisen, dass er über die 
Kenntnisse und Fähigkeiten verfügt, die zur eigenverantwortlichen und selbständigen 
Ausübung des ärztlichen Berufs erforderlich sind. 
(2) Die Kenntnisprüfung ist eine mündlich-praktische Prüfung, der eine
patientenbezogene Prüfungsvorbereitung vorangestellt ist. Sie wird in Form einer staatlichen 
Prüfung vor einer staatlich bestellten Prüfungskommission in deutscher Sprache
abgelegt. Die Kenntnisprüfung und die patientenbezogene Prüfungsvorbereitung finden an 
zwei Tagen statt. 
(3) Inhalt der Kenntnisprüfung sind die Fächer Innere Medizin und Chirurgie.
Inhalte der Kenntnisprüfung sind außerdem 
1. die Notfallmedizin, 
2. die klinische Pharmakologie und Pharmakotherapie, 
3. bildgebende Verfahren, 
4. der Strahlenschutz, 
5. der rechtliche Rahmen der ärztlichen Berufsausübung und 
6. die ärztliche Gesprächsführung einschließlich der Gestaltung einer
vertrauensvollen Arzt-Patienten-Beziehung sowie eine professionelle und adressatengerechte 
Kommunikation mit Angehörigen des Patienten sowie Angehörigen anderer
Gesundheitsberufe. 
(4) Die patientenbezogene Prüfungsvorbereitung besteht aus einer
Anamneseerhebung, einer Patientenuntersuchung sowie der Erstellung eines schriftlichen Berichts. 
Sie findet unter Aufsicht eines Prüfers statt. Die Erstellung eines schriftlichen Berichts 
kann auch durch eine andere Person beaufsichtigt werden. Die Prüfungskommission 
hat dem Antragsteller für die patientenbezogene Prüfungsvorbereitung einen Patienten 
oder Simulationspatienten mit Bezug zu einem der in Absatz 3 Satz 1 genannten
Fächer zuzuweisen. Die Anamneseerhebung und die Patientenuntersuchung dauern 
höchstens 30 Minuten. Der Antragsteller erhält im Vorfeld der Untersuchung keine
Einsicht in die Patientenakte. Im Anschluss an die Anamneseerhebung und Untersuchung 
hat der Antragsteller einen schriftlichen Bericht zu erstellen, der Anamnese, Diagnose, 
Prognose, Behandlungsplan sowie eine Epikrise des Falls enthält. Hierfür erhält er die 
Teile der Patientenakte, die nicht Anamnese, Diagnose, Prognose, Behandlungsplan 
sowie Epikrise des Falls enthalten. Für die Erstellung des Berichts stehen höchstens 
60 Minuten zur Verfügung. Er ist unverzüglich nach Fertigstellung von einem Prüfer 
gegenzuzeichnen und in der Kenntnisprüfung vorzulegen. 
(5) In der Kenntnisprüfung hat der Antragsteller zunächst das Ergebnis der
patientenbezogenen Prüfungsvorbereitung vorzustellen. Die Fragestellungen der
Kenntnisprüfung erstrecken sich zunächst hierauf sowie auf den dazu angefertigten Bericht. 
Die Prüfungskommission kann dafür die Anwesenheit des Patienten vorsehen. Die
weiteren Fragestellungen und praktischen Aufgaben der Kenntnisprüfung umfassen die in 
Absatz 3 genannten Fächer und Inhalte mit Schwerpunkt auf den für die Versorgung 
relevanten Krankheitsbildern und Gesundheitsstörungen. Besondere Aspekte der
verschiedenen Alters- und Patientengruppen sind in die Fragestellungen und praktischen 
Aufgaben angemessen einzubeziehen.
(6) Bei der patientenbezogene Prüfungsvorbereitung und bei der Kenntnisprüfung 
können Simulationspatienten, Simulatoren, Modelle oder andere geeignete
Anwendungen eingesetzt werden. 
(7) Die Kenntnisprüfung wird vor einer Prüfungskommission abgelegt. Mitglieder 
der Prüfungskommission sind der Vorsitzende und zwei weitere Mitglieder. Für die
Mitglieder der Prüfungskommission sind Stellvertreter zu bestellen. Der Vorsitzende der 
Prüfungskommission leitet die Prüfung und muss selbst prüfen. § 15 Absatz 2 Satz 2 
und 3 und Absatz 3 Satz 1 gilt entsprechend. Die nach § 12 Absatz 2a Satz 1 und 2 
der Bundesärzteordnung zuständige Behörde des Landes bestellt die
Prüfungskommission und legt den Prüfungsvorsitz fest. 
(8) Als Mitglieder der Prüfungskommission werden Professoren, andere
Lehrkräfte der Universität oder dem Lehrkörper einer Universität nicht angehörende
Fachärzte der Fächer nach Absatz 3 Satz 1 oder aus einem anderen Gebiet der
unmittelbaren Patientenversorgung bestellt. Der Prüfungskommission müssen Fachärzte beider 
Fächer nach Absatz 3 Satz 1 angehören. § 15 Absatz 5 Satz 1 und Absatz 6 gilt
entsprechend. 
(9) Die Länder können zur Durchführung der Prüfungen die regulären
Prüfungstermine der staatlichen Prüfung nach § 16 Absatz 1 Satz 2 nutzen; sie haben dabei 
sicherzustellen, dass die Antragsteller die Prüfungen innerhalb von sechs Monaten, im 
Fall von § 9d Absatz 2 der Bundesärzteordnung nach Antragstellung oder im Fall von 
§ 9d Absatz 3 der Bundesärzteordnung nach der Entscheidung nach § 38, ablegen 
können. Die zuständige Behörde stellt dem Antragsteller die Ladung zur
Kenntnisprüfung spätestens fünf Kalendertage vor dem Prüfungstermin zu. Die §§ 11a, 18 und 19 
gelten entsprechend.  
(10) In der Kenntnisprüfung können höchstens vier Antragsteller gleichzeitig
geprüft werden. Die Kenntnisprüfung dauert für jeden Antragsteller mindestens 90,
höchstens 120 Minuten. 
(11) Die Prüfungskommission bewertet die Leistungen in der Kenntnisprüfung
einschließlich des Berichts. Bei der Bewertung des Berichts sind auch Aufbau, Struktur 
und Verständlichkeit zu berücksichtigen. Die Kenntnisprüfung ist erfolgreich
abgeschlossen, wenn die Prüfungskommission in einer Gesamtbetrachtung die Leistungen 
in der Kenntnisprüfung einschließlich des Berichts als bestanden bewertet. Das
Bestehen der Prüfung setzt mindestens voraus, dass die Leistung trotz ihrer Mängel noch 
den Anforderungen nach Absatz 1 genügt. § 15 Absatz 9 Satz 3 gilt entsprechend. 
(12) Die Kenntnisprüfung soll mindestens zweimal jährlich angeboten werden. Sie 
kann zweimal wiederholt werden. Über den Verlauf der Prüfung jedes Antragstellers ist 
eine von allen Mitgliedern der Prüfungskommission zu unterzeichnende Niederschrift 
nach dem Muster der Anlage 19 zu dieser Verordnung anzufertigen, aus der der
Gegenstand der Prüfung, das Bestehen oder Nichtbestehen der Prüfung, die hierfür
tragenden Gründe sowie etwa vorkommende schwere Unregelmäßigkeiten ersichtlich 
sind. Die Niederschrift kann in schriftlicher oder elektronischer Form erfolgen. Der
Vorsitzende der Prüfungskommission leitet die Niederschrift der nach § 12 Absatz 2a der 
Bundesärzteordnung zuständigen Behörde des Landes zu.
§ 37a
Mitteilungspflichten bei Nichtbestehen der Kenntnisprüfung 
(1) Die nach Landesrecht zuständigen Stellen unterrichten die nach Landesrecht
zuständigen Stellen der anderen Länder, wenn die Kenntnisprüfung von einem
Antragsteller nach zweimaliger Wiederholung nicht bestanden worden ist.  
(2) Die nach Landesrecht zuständigen Stellen unterrichten die Antragsteller über
jede Mitteilung nach Absatz 1. 
(3) Die Mitteilungen nach den Absätzen 1 und 2 können schriftlich oder
elektronisch erfolgen. 
§ 38
Bescheid bei Feststellung wesentlicher Unterschiede nach § 9c Absatz 5 der
Bundesärzteordnung 
(1) Stellt die zuständige Behörde hinsichtlich der Gleichwertigkeit der
Berufsqualifikation wesentliche Unterschiede fest, so erteilt sie dem Antragsteller einen
rechtsmittelfähigen Bescheid. 
(2) Der Bescheid enthält folgende Angaben:
1. das Niveau der in Deutschland verlangten Qualifikation und das Niveau der von
den Antragstellern vorgelegten Qualifikation gemäß der Klassifizierung in Artikel
11 der Richtlinie 2005/36/EG,
2. die Fächer einschließlich der Querschnittsbereiche, bei denen wesentliche
Unterschiede festgestellt wurden,
3. eine inhaltliche Erläuterung der wesentlichen Unterschiede sowie die Begründung,
warum diese dazu führen, dass der Antragsteller nicht in ausreichender Form über
die in Deutschland zur Ausübung des ärztlichen Berufs notwendigen Kenntnisse
und Fähigkeiten verfügt,
4. eine Begründung, warum die wesentlichen Unterschiede nicht durch Kenntnisse
und Fähigkeiten ausgeglichen werden konnten, die der Antragsteller im Rahmen
seiner ärztlichen Berufspraxis oder durch lebenslanges Lernen erworben hat, und
5. die erforderliche Anpassungsmaßnahme nach den §§ 36 oder 37.
(3) Der Bescheid ist dem Antragsteller spätestens vier Monate, nachdem der
zuständigen Behörde alle erforderlichen Unterlagen vorliegen, zu erteilen. Im Fall des 
§ 81a des Aufenthaltsgesetzes soll der Bescheid innerhalb von zwei Monaten erteilt
werden.
§ 39
Antrag auf Erteilung einer Approbation 
(1) Der Antrag auf Erteilung einer Approbation als Arzt ist an die nach § 12 der
Bundesärzteordnung zuständige Behörde zu richten.
(2) Der Antrag kann schriftlich oder elektronisch gestellt werden. 
§ 39a 
Erforderliche Unterlagen bei einem Antrag auf Erteilung einer Approbation aufgrund 
einer in Deutschland erworbenen Berufsqualifikation 
(1) Dem Antrag auf Erteilung einer Approbation als Arzt aufgrund einer in 
Deutschland erworbenen Berufsqualifikation sind beizufügen: 
1. ein kurz gefasster Lebenslauf, 
2. ein Identitätsnachweis, 
3. ein Führungszeugnis,  
4. eine Erklärung des Antragstellers darüber, ob gegen ihn ein gerichtliches
Strafverfahren oder ein staatsanwaltschaftliches Ermittlungsverfahren anhängig ist, 
5. eine ärztliche Bescheinigung, aus der hervorgeht, dass der Antragsteller nicht in 
gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung des ärztlichen Berufs ungeeignet ist und 
6. das Zeugnis über die Ärztliche Prüfung. 
(2) Das Führungszeugnis und die ärztliche Bescheinigung werden nur anerkannt, 
wenn sie im Zeitpunkt ihres Eingangs bei der jeweils zuständigen Behörde nicht älter 
als einen Monat sind. 
§ 39b 
Erforderliche Unterlagen bei Anträgen nach § 9c Absatz 1 und 2 der
Bundesärzteordnung 
(1) Dem Antrag auf Erteilung einer Approbation als Arzt nach § 9c Absatz 1 und 
2 der Bundesärzteordnung aufgrund einer außerhalb Deutschlands erworbenen 
Berufsqualifikation sind beizufügen: 
1. ein Identitätsnachweis, 
2. ein Lebenslauf, der eine tabellarische Aufstellung der absolvierten
Ausbildungsgänge und der ausgeübten Erwerbstätigkeiten enthält, 
3. ein Befähigungsnachweis oder ein Ausbildungsnachweis, der zur Aufnahme des 
ärztlichen Berufs berechtigt,  
4. eine Erklärung des Antragstellers darüber, dass er zum Zeitpunkt der
Antragstellung nicht Beteiligter eines Verfahrens auf Erteilung der Approbation oder der
Berufserlaubnis in einem anderen Land im Geltungsbereich dieser Verordnung ist, 
und 
5. Nachweise über das Vorliegen der Voraussetzungen nach § 3 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 2, 3 und 5 der Bundesärzteordnung.
(2) Im Fall von § 9c Absatz 2 der Bundesärzteordnung ist zusätzlich zu den
Ausbildungsnachweisen eine Bescheinigung der zuständigen Stelle des Herkunftsstaats 
darüber, dass die Ausbildung den Mindestanforderungen des Artikels 24 der Richtlinie 
2005/36/EG entspricht, und dass die Ausbildungsnachweise den für diesen Staat im 
Anhang V 5.1.1. der Richtlinie 2005/36/EG aufgeführten Nachweisen gleichstehen,
beizufügen. 
§ 39c
Erforderliche Unterlagen bei Anträgen nach § 9d Absatz 2 der Bundesärzteordnung 
Dem Antrag auf Erteilung einer Approbation als Arzt nach § 9d Absatz 2 der
Bundesärzteordnung, sind folgende Unterlagen und Bescheinigungen beizufügen: 
1. ein Identitätsnachweis,
2. ein Lebenslauf, der eine tabellarische Aufstellung der absolvierten
Ausbildungsgänge und der ausgeübten Erwerbstätigkeiten enthält,
3. ein Befähigungsnachweis oder ein Ausbildungsnachweis, der zur Aufnahme des
ärztlichen Berufs berechtigt,
4. eine Bescheinigung über die Berechtigung zur Berufsausübung in dem Staat, in
dem die Berufsqualifikation erworben worden ist,
5. eine Erklärung des Antragstellers darüber, dass er zum Zeitpunkt der
Antragstellung nicht Beteiligter eines Verfahrens auf Erteilung der Approbation oder der
Berufserlaubnis in einem anderen Land im Geltungsbereich dieser Verordnung ist,
und
6. Nachweise über das Vorliegen der Voraussetzungen nach § 3 Absatz 1 Satz 1
Nummer 2, 3 und 5 der Bundesärzteordnung.
§ 39d
Erforderliche Unterlagen bei Anträgen nach § 9c Absatz 4 oder § 9d Absatz 3 der 
Bundesärzteordnung 
Dem Antrag auf Erteilung einer Approbation als Arzt nach § 9c Absatz 4 oder § 9d 
Absatz 3 der Bundesärzteordnung sind folgende Unterlagen und Bescheinigungen
beizufügen: 
1. ein Identitätsnachweis,
2. ein Lebenslauf, der eine tabellarische Aufstellung der absolvierten
Ausbildungsgänge und der ausgeübten Erwerbstätigkeiten enthält,
3. ein Befähigungsnachweis oder einen Ausbildungsnachweis, der zur Aufnahme des
ärztlichen Berufs berechtigt,
4. falls vorhanden, eine Bescheinigung über die erworbene Berufserfahrung,
5. bei einer in einem Drittstaat erworbenen Berufsqualifikation eine Bescheinigung
über die Berechtigung zur Berufsausübung in diesem Staat,
6. zusätzliche Nachweise, um feststellen zu können, ob die Ausbildung wesentliche 
Unterschiede gegenüber der Ausbildung aufweist, die in der Bundesärzteordnung 
und in dieser Rechtsverordnung geregelt ist, 
7. für den Fall, dass sich Ausbildungsnachweise nach Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe 
c der Richtlinie 2005/36/EG, die von der zuständigen Behörde eines anderen
Mitgliedstaats, eines anderen Vertragsstaats oder eines gleichgestellten Staats
ausgestellt wurden, auf eine Ausbildung beziehen, die ganz oder teilweise in einer 
rechtmäßig im Hoheitsgebiet eines anderen der oben genannten Staaten
niedergelassenen Einrichtung absolviert wurde, Unterlagen darüber, 
a) ob der Ausbildungsgang in der betreffenden Einrichtung von der
Ausbildungseinrichtung des ausstellenden Staats offiziell bescheinigt worden ist, 
b) ob der ausgestellte Ausbildungsnachweis dem entspricht, der verliehen
worden wäre, wenn der Ausbildungsgang vollständig im ausstellenden Staat
absolviert worden wäre, und 
c) ob mit dem Ausbildungsnachweis im Hoheitsgebiet des ausstellenden Staats 
dieselben beruflichen Rechte verliehen werden, 
8. eine Erklärung des Antragstellers darüber, dass er zum Zeitpunkt der
Antragstellung nicht Beteiligter eines Verfahrens auf Erteilung der Approbation oder der
Berufserlaubnis in einem anderen Land im Geltungsbereich dieser Verordnung ist, 
und 
9. Nachweise über das Vorliegen der Voraussetzungen nach § 3 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 2, 3 und 5 der Bundesärzteordnung. 
§ 39e 
Nachweis über das Vorliegen der Voraussetzungen nach § 3 Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 und 3 der Bundesärzteordnung durch Antragsteller mit einer außerhalb 
Deutschlands abgeschlossenen Berufsqualifikation 
(1) Dem Antrag auf Erteilung einer Approbation als Arzt durch Antragsteller mit 
einer außerhalb Deutschlands abgeschlossenen Berufsqualifikation sind zum
Nachweis über das Vorliegen der Voraussetzungen nach § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 
und 3 der Bundesärzteordnung folgende Unterlagen und Bescheinigungen beizufügen: 
1. ein Nachweis über das Vorliegen der Voraussetzung nach § 3 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 2 der Bundesärzteordnung 
a) durch ein Führungszeugnis und 
b) durch Unterlagen, die von den zuständigen Behörden des Staats, in dem die 
Berufsqualifikation erworben worden ist, ausgestellt wurden oder, 
c) wenn in dem Staat, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, die 
vorgenannten Unterlagen nicht ausgestellt werden, durch eine eidesstattliche 
Erklärung nach dem Recht des Staats, in dem die Berufsqualifikation
erworben worden ist, oder in den Staaten, in denen es keine eidesstattliche
Erklärung gibt, durch eine feierliche Erklärung, die der Antragsteller vor einer
zuständigen Justiz- oder Verwaltungsbehörde oder gegebenenfalls vor einem 
Notar oder einer entsprechend bevollmächtigten Berufsorganisation des 
Staats, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, der eine diese
eidesstattliche oder feierliche Erklärung bestätigende Bescheinigung ausstellt, 
abgegeben hat oder, 
d) sofern ein Nachweis nach den Buchstaben b oder c aus Gründen, die nicht in 
der Person des Antragstellers liegen, nicht vorgelegt werden kann, eine
Versicherung an Eides statt nach deutschem Recht, und  
2. ein Nachweis über das Vorliegen der Voraussetzung nach § 3 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 3 der Bundesärzteordnung durch 
a) eine ärztliche Bescheinigung, aus der hervorgeht, dass die antragstellende 
Person nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung des Berufs ungeeignet 
ist, oder 
b) sofern sich der Wohnsitz des Antragstellers im Ausland befindet, den
Nachweis der in dem Staat, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, bei 
Aufnahme des Berufs als Nachweis über die körperliche und geistige
Gesundheit der antragstellenden Person gefordert wird oder 
c) wenn in dem Staat, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, kein 
derartiger Nachweis verlangt wird, eine von einer zuständigen Behörde des 
Staats, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, ausgestellte
vergleichbare Bescheinigung. 
(2) Die Nachweise nach Absatz 1 dürfen bei ihrer Vorlage jeweils nicht älter als 
drei Monate sein. 
(3) Hat die zuständige Behörde berechtigte Zweifel an der Echtheit der in dem 
jeweiligen Staat, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, ausgestellten
Unterlagen nach Absatz 1, so kann sie von der zuständigen Behörde des Staats, in dem 
die Berufsqualifikation erworben worden ist, eine Bestätigung der Echtheit verlangen. 
(4) Hat die zuständige Behörde berechtigte Zweifel an der Berechtigung des
Antragstellers zur Ausübung des ärztlichen Berufs, so kann sie von der zuständigen
Behörde eines anderen Staats, der darüber Erkenntnisse haben könnte, eine Bestätigung 
verlangen, aus der sich ergibt, dass dem Antragsteller die Ausübung des ärztlichen 
Berufs nicht aufgrund eines schwerwiegenden standeswidrigen Verhaltens oder
aufgrund einer Verurteilung wegen strafbarer Handlungen dauerhaft oder vorübergehend 
untersagt worden ist. 
§ 39f 
Entscheidung über den Antrag 
(1) Über den Antrag auf Erteilung der Approbation ist kurzfristig, spätestens drei 
Monate nach Vorlage der vom Antragsteller vorzulegenden Unterlagen, zu
entscheiden. In den Fällen des § 9c Absatz 4 und des § 9d Absatz 3 Satz 1 der
Bundesärzteordnung verlängert sich die Frist um einen Monat. 
(2) Im Fall des § 81a des Aufenthaltsgesetzes soll die Entscheidung innerhalb 
von zwei Monaten erfolgen.  
(3) Die zuständige Behörde bestätigt den Antragstellern nach den §§ 9c, 9d und 
14b der Bundesärzteordnung binnen eines Monats nach Eingang des Antrags den
Antragseingang und den Empfang der Unterlagen und teilt diesen mit, welche Unterlagen 
fehlen.“
21. Der Sechste und Siebente Abschnitt werden zu dem Fünften und Sechsten Abschnitt. 
22. § 42 wird durch den folgenden § 42 ersetzt: 
§ 42„ 
Anwendung bisherigen Rechts 
(1) Die Approbationsordnung für Ärzte in der Fassung der Bekanntmachung vom 
14. Juli 1987 (BGBl. I S. 1593), zuletzt geändert durch Artikel 8 des Gesetzes vom 27. 
April 2002 (BGBl. I S. 1467), findet, soweit in den nachfolgenden Vorschriften nichts 
Abweichendes bestimmt ist, Anwendung auf Studierende, die vor dem 1. Oktober 2003 
ihr Studium der Medizin bereits aufgenommen haben. 
(2) Die Approbationsordnung für Ärzte in der am 31. Oktober 2026 geltenden
Fassung findet weiter Anwendung auf Personen, die bis zum Ablauf des 31. Oktober 2026 
einen Antrag auf Erteilung einer Approbation als Arzt oder einer Erlaubnis gestellt
haben.“ 
23. Der Achte Abschnitt wird zum Siebenten Abschnitt. 
24. Anlage 16 wird durch die folgende Anlage 16 ersetzt: 
„Anlage 16 
(zu § 34 Absatz 8, § 35 Absatz 4 Satz 2, § 35a Absatz 5) 
Erlaubnis 
nach § 10 Absatz 1, 1a oder 3a der Bundesärzteordnung 
Herrn/Frau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
(Vorname, Familienname – gegebenenfalls abweichender Geburtsname) 
geboren am . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . in . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . 
wird gemäß § 10 Absatz 1/1a/3a* der Bundesärzteordnung die Erlaubnis zur Ausübung 
des ärztlichen Berufs in/an . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
für die Zeit vom . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . bis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . .  widerruflich/unbefristet* erteilt. 
Nebenbestimmungen: 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Die Erlaubnis umfasst zudem die Tätigkeit im Land . . . . . . . . . . /in den Ländern . . . . . 
. . . . . /bundesweite Tätigkeit* als . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                            
                     Siegel 
 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ., den . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
(Unterschrift oder qualifizierte elektronische Signatur) 
* Nicht Zutreffendes streichen.“ 
25. Anlage 17 wird wie folgt geändert:  
a) In der Überschrift wird die Angabe „(zu § 35a Absatz 3)“ durch die Angabe „(zu § 
35b Absatz 3)“ ersetzt. 
b) Nach der Angabe „Erlaubnis zur“ wird die Angabe „vorübergehenden“ gestrichen. 
c) Nach der Angabe „Unterschrift“ wird die Angabe „oder qualifizierte elektronische 
Signatur“ eingefügt. 
26. Nach Anlage 17 wird die folgende Anlage 17a eingefügt: 
„Anlage 17a 
(zu § 35g) 
Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung nach § 10b der
Bundesärzteordnung 
Herrn/Frau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
(Vorname, Familienname – gegebenenfalls abweichender Geburtsname) 
geboren am . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . in . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . 
wird gemäß § 10b der Bundesärzteordnung die Erlaubnis zur partiellen
Berufsausübung erteilt. 
Die zulässige partielle Berufsausübung beschränkt sich auf folgende Tätigkeit(en) und 
Beschäftigungsstelle(n): 
 . . . . . . . . . . . . . . . .  
Die partielle Berufsausübung erfolgt unter der Berufsbezeichnung des Staats, in dem 
die Berufsqualifikation erworben worden ist, sowie mit dem Hinweis auf den Namen 
dieses Staats und die oben genannte(n) Tätigkeit(en) und Beschäftigungsstelle(n), wie 
folgt: 
. . . . . . . . . . . . . . . .
Es wird auf die Pflicht hingewiesen, den Dienstleistungsempfängern eindeutig den
Umfang der beruflichen Tätigkeit anzugeben (Artikel 4f Absatz 5 Satz 3 der Richtlinie 
2005/36/EG). 
                  Siegel 
 
 
 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , den . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
(Unterschrift oder qualifizierte elektronische Signatur)“. 
27. In Anlage 18 wird die Angabe „(Unterschrift/en des weiteren Mitglieds/der weiteren
Mitglieder der Prüfungskommission)“ durch die Angabe „(Unterschriften oder qualifizierte 
elektronische Signaturen der weiteren Mitglieder der Prüfungskommission)“ und wird 
die Angabe „(Unterschrift der/des Vorsitzenden der Prüfungskommission)“ durch die 
Angabe „(Unterschrift oder qualifizierte elektronische Signatur der/des Vorsitzenden 
der Prüfungskommission)“ ersetzt. 
28. Anlage 19 wird durch die folgende Anlage 19 ersetzt: 
„Anlage 19 
(zu § 37 Absatz 12 Satz 3) 
Niederschrift über die staatliche Kenntnisprüfung 
nach § 37 der Approbationsordnung für Ärzte 
Herr/Frau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
geboren am . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . in . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . 
ist am . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . in . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . geprüft worden. 
Beginn und Ende der Einzel-/Gruppenprüfung: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Er/Sie hat die staatliche Kenntnisprüfung bestanden/nicht bestanden. 
Tragende Gründe: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Mitglieder der Prüfungskommission nach § 37 Absatz 7 der Approbationsordnung für 
Ärzte: 
Als Vorsitzende(r) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   
Als weitere Mitglieder
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   
Gegenstand der Prüfung: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
(Inhalt und Prüfungsablauf sind stichwortartig wiederzugeben.) 
Sonstige Bemerkungen: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , den . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   
(Unterschrift oder qualifizierte elektronische 
Signatur der weiteren Mitglieder der
Prüfungskommission) 
 
(Unterschrift oder qualifizierte
elektronische Signatur des/der
Vorsitzenden der Prüfungskommission)“. 
Artikel 2 
Änderung der Approbationsordnung für Apotheker 
Die Approbationsordnung für Apotheker vom 19. Juli 1989 (BGBl. I S. 1489), die zuletzt 
durch Artikel 1 der Verordnung vom 7. Juni 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 148) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
1. Nach § 2 Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
(3) „ Bei der Organisation des Studiums der Pharmazie muss die Universität in
angemessenem Umfang die Belange von Studierenden mit Behinderungen,
Beeinträchtigungen oder in besonderen Lebenslagen, insbesondere in Schwangerschaft und
Stillzeit, berücksichtigen. Bei der Organisation des Studiums soll die Universität
gesetzliche und staatsvertraglich festgelegte Feiertage beachten.“
2. § 4 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 3 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Die praktische Ausbildung kann in Teilzeit mit 50 oder 75 Prozent der
wöchentlichen Ausbildungszeit absolviert werden. Die Gesamtdauer der Ausbildung
verlängert sich entsprechend.“ 
b) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „ganztägigen“ gestrichen. 
c) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Auf die Ausbildung nach Absatz 1 werden Unterbrechungen bis zu den 
durch Bundesrahmentarifvertrag festgelegten Urlaubszeiten angerechnet, davon 
jeweils bis zu insgesamt 20 Ausbildungstage innerhalb des Zeitraums nach Absatz 
1 Satz 2 Nummer 1 oder 2. Auf die Ausbildung nach Absatz 1 werden zusätzlich 
Fehlzeiten von bis zu insgesamt zehn Ausbildungstagen angerechnet, wenn der 
Auszubildende bei Krankheit ein ärztliches Attest vorlegt oder einen anderen
wichtigen Grund glaubhaft macht. Diese zehn Ausbildungstage werden auch in einem 
Zeitraum nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 oder 2 zusätzlich zu den in Satz 1
genannten 20 Ausbildungstagen angerechnet. Werden die auf einen Zeitraum nach 
Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 oder 2 anrechenbaren Fehlzeiten überschritten, erfolgt 
keine Anrechnung, sondern die Fehlzeiten sind insgesamt nachzuholen.“ 
3. § 5 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt:  
„(3) Bei Prüfungsbewerbern, bei denen Zeiten eines verwandten Studiums oder
eines außerhalb des Geltungsbereichs dieser Verordnung betriebenen
Pharmaziestudiums oder verwandten Studiums und gegebenenfalls die im Rahmen eines solchen
Studiums abgelegten Prüfungen nach § 24 Absatz 1 oder 2 angerechnet werden können 
oder denen die Fortführung der Ausbildung nach den Vorschriften dieser Verordnung 
nach § 24 Absatz 4 gestattet worden ist, gilt, sofern eine Zuständigkeit nach Absatz 2 
Satz 1 nicht gegeben ist, § 24 Absatz 5 Satz 3 bis 6 entsprechend.“ 
4. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „schriftlich“ durch die Angabe „schriftlich oder 
elektronisch“ ersetzt. 
b) Absatz 3 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ ein Identitätsnachweis,“. 
c) Nach Absatz 5 wird der folgende Absatz 5a eingefügt: 
„(5a) Im Fall des § 24 Absatz 4 sind dem Antrag auf Zulassung zum Zweiten 
Abschnitt der Pharmazeutischen Prüfung beizufügen: 
1. ein Identitätsnachweis und 
2. der Bescheid nach § 24 Absatz 4 über die Gestattung der Fortführung und den 
Abschluss der pharmazeutischen Ausbildung nach den Vorschiften dieser 
Verordnung. 
Dem Antrag auf Zulassung zum Dritten Abschnitt der Pharmazeutischen Prüfung 
sind beizufügen:
3. das Zeugnis über das Bestehen des Zweiten Abschnitts der
Pharmazeutischen Prüfung,  
4. der Nachweis über die praktische Ausbildung (Anlage 5),  
5. der Nachweis über die Teilnahme an den begleitenden
Unterrichtsveranstaltungen (Anlage 6), 
6. der Bescheid nach § 24 Absatz 4 über die Gestattung der Fortführung und den 
Abschluss der pharmazeutischen Ausbildung nach den Vorschiften dieser 
Verordnung. 
Personen, die sich im Fall des § 24 Absatz 4 zum Zweiten Abschnitt der
Pharmazeutischen Prüfung melden, müssen keine Studierenden sein.“ 
d) In Absatz 7 Satz 2 wird die Angabe „behinderter Prüflinge“ durch die Angabe „von 
Menschen mit Behinderungen“ ersetzt. 
e) Nach Absatz 7 wird der folgende Absatz 8 eingefügt: 
(8) „ § 23 Absatz 2, 3 und 5 gilt entsprechend.“ 
5. § 9 Absatz 4 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Noten der Prüfungsabschnitte und, sofern eine Gesamtnote gebildet wird, die
Gesamtnote der Pharmazeutischen Prüfung, werden bis auf die zweite Stelle nach dem 
Komma errechnet.“ 
6. In § 11 Absatz 7 Satz 4 wird nach der Angabe „schriftlich“ die Angabe „oder
elektronisch“ eingefügt. 
7. Nach § 12 Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
(4) „ Bei der Organisation und Durchführung der einzelnen Abschnitte der
Pharmazeutischen Prüfung müssen gesetzliche und staatsvertraglich festgelegte Feiertage
beachtet werden.“ 
8. In § 15 Absatz 6 Satz 3 wird nach der Angabe „schriftlich“ die Angabe „oder
elektronisch“ eingefügt. 
9. § 20 wird durch die folgenden §§ 20 bis 20f ersetzt: 
§ 20„ 
Antrag auf Erteilung einer Approbation 
(1) Der Antrag auf Erteilung einer Approbation als Apotheker ist an die nach § 12 
der Bundes-Apothekerordnung zuständige Behörde des Landes zu richten. 
(2) Der Antrag kann schriftlich oder elektronisch gestellt werden.
§ 20a 
Erforderliche Unterlagen bei Antrag auf Erteilung einer Approbation aufgrund einer in 
Deutschland erworbenen Berufsqualifikation 
(1) Dem Antrag auf Erteilung einer Approbation als Apotheker aufgrund einer in 
Deutschland erworbenen Berufsqualifikation sind beizufügen: 
1. ein kurz gefasster Lebenslauf, 
2. ein Identitätsnachweis, 
3. ein Führungszeugnis,  
4. eine Erklärung des Antragstellers darüber, ob gegen ihn ein gerichtliches
Strafverfahren oder ein staatsanwaltschaftliches Ermittlungsverfahren anhängig ist, 
5. eine ärztliche Bescheinigung, aus der hervorgeht, dass der Antragsteller nicht in 
gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung des apothekerlichen Berufs ungeeignet ist 
und 
6. das Zeugnis über das Bestehen der Pharmazeutischen Prüfung. 
(2) Das Führungszeugnis und die ärztliche Bescheinigung werden nur anerkannt, 
wenn sie im Zeitpunkt ihres Eingangs bei der jeweils zuständigen Behörde nicht älter 
als einen Monat sind. 
§ 20b 
Erforderliche Unterlagen bei Anträgen nach § 10b Absatz 1 und 2 der Bundes-
Apothekerordnung 
(1) Dem Antrag auf Erteilung einer Approbation als Apotheker nach § 10b Absatz 
1 und 2 der Bundes-Apothekerordnung aufgrund einer außerhalb Deutschlands
erworbenen Berufsqualifikation sind beizufügen: 
1. ein Identitätsnachweis, 
2. ein Lebenslauf, der eine tabellarische Aufstellung der absolvierten
Ausbildungsgänge und der ausgeübten Erwerbstätigkeiten enthält, 
3. ein Befähigungsnachweis oder ein Ausbildungsnachweis, der zur Aufnahme des 
apothekerlichen Berufs berechtigt,  
4. eine Erklärung des Antragstellers darüber, dass er zum Zeitpunkt der
Antragstellung nicht Beteiligter eines Verfahrens auf Erteilung der Approbation oder der
Berufserlaubnis in einem anderen Land im Geltungsbereich dieser Verordnung ist, 
und 
5. Nachweise über das Vorliegen der Voraussetzungen nach § 4 Absatz 1 Nummer 
2, 3 und 5 der Bundes-Apothekerordnung. 
(2) Im Fall von § 10b Absatz 2 der Bundes-Apothekerordnung ist zusätzlich zu 
den Ausbildungsnachweisen eine Bescheinigung der zuständigen Stelle des
Herkunftsstaats darüber, dass die Ausbildung den Mindestanforderungen des Artikels 44 
der Richtlinie 2005/36/EG entspricht, und dass die Ausbildungsnachweise den für
diesen Staat im Anhang V 5.6.2. der Richtlinie 2005/36/EG aufgeführten Nachweisen 
gleichstehen, beizufügen. 
§ 20c 
Erforderliche Unterlagen bei Anträgen nach § 10c Absatz 2 der Bundes-
Apothekerordnung 
Dem Antrag auf Erteilung einer Approbation als Apotheker nach § 10c Absatz 2 
der Bundes-Apothekerordnung, sind folgende Unterlagen und Bescheinigungen
beizufügen: 
1. ein Identitätsnachweis, 
2. ein Lebenslauf, der eine tabellarische Aufstellung der absolvierten
Ausbildungsgänge und der ausgeübten Erwerbstätigkeiten enthält, 
3. ein Befähigungsnachweis oder ein Ausbildungsnachweis, der zur Aufnahme des 
apothekerlichen Berufs berechtigt, 
4. eine Bescheinigung über die Berechtigung zur Berufsausübung in dem Staat, in 
dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, 
5. eine Erklärung des Antragstellers darüber, dass er zum Zeitpunkt der
Antragstellung nicht Beteiligter eines Verfahrens auf Erteilung der Approbation oder der
Berufserlaubnis in einem anderen Land im Geltungsbereich dieser Verordnung ist, 
und  
6. Nachweise über das Vorliegen der Voraussetzungen nach § 4 Absatz 1 Nummer 
2, 3 und 5 der Bundes-Apothekerordnung. 
§ 20d 
Erforderliche Unterlagen bei Anträgen nach § 10b Absatz 5 oder § 10c Absatz 3 der 
Bundes-Apothekerordnung 
Dem Antrag auf Erteilung einer Approbation als Apotheker nach § 10b Absatz 5 
oder § 10c Absatz 3 der Bundes-Apothekerordnung sind folgende Unterlagen und
Bescheinigungen beizufügen: 
1. ein Identitätsnachweis, 
2. ein Lebenslauf, der eine tabellarische Aufstellung der absolvierten
Ausbildungsgänge und der ausgeübten Erwerbstätigkeiten enthält, 
3. ein Befähigungsnachweis oder ein Ausbildungsnachweis, der zur Aufnahme des 
apothekerlichen Berufs berechtigt, 
4. falls vorhanden, eine Bescheinigung über die erworbene Berufserfahrung, 
5. bei einer in einem Drittstaat erworbenen Berufsqualifikation eine Bescheinigung 
über die Berechtigung zur Berufsausübung in diesem Staat,
6. zusätzliche Nachweise, um feststellen zu können, ob die Ausbildung wesentliche 
Unterschiede gegenüber der Ausbildung aufweist, die in der Bundes-
Apothekerordnung und in dieser Rechtsverordnung geregelt ist, 
7. für den Fall, dass sich Ausbildungsnachweise nach Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe 
c der Richtlinie 2005/36/EG, die von der zuständigen Behörde eines anderen
Mitgliedstaats, eines anderen Vertragsstaats oder eines gleichgestellten Staats
ausgestellt wurden, auf eine Ausbildung beziehen, die ganz oder teilweise in einer 
rechtmäßig im Hoheitsgebiet eines anderen der oben genannten Staaten
niedergelassenen Einrichtung absolviert wurde, Unterlagen darüber, 
a) ob der Ausbildungsgang in der betreffenden Einrichtung von der
Ausbildungseinrichtung des ausstellenden Staats offiziell bescheinigt worden ist, 
b) ob der ausgestellte Ausbildungsnachweis dem entspricht, der verliehen
worden wäre, wenn der Ausbildungsgang vollständig im ausstellenden Staat
absolviert worden wäre, und 
c) ob mit dem Ausbildungsnachweis im Hoheitsgebiet des ausstellenden Staats 
dieselben beruflichen Rechte verliehen werden, 
8. eine Erklärung des Antragstellers darüber, dass er zum Zeitpunkt der
Antragstellung nicht Beteiligter eines Verfahrens auf Erteilung der Approbation oder der
Berufserlaubnis in einem anderen Land im Geltungsbereich dieser Verordnung ist, 
und 
9. Nachweise über das Vorliegen der Voraussetzungen nach § 4 Absatz 1 Nummer 
2, 3 und 5 der Bundes-Apothekerordnung. 
§ 20e 
Nachweis über das Vorliegen der Voraussetzungen nach § 4 Absatz 1 Nummer 2 und 
3 der Bundes-Apothekerordnung durch Antragsteller mit einer außerhalb
Deutschlands abgeschlossenen Berufsqualifikation 
(1) Dem Antrag auf Erteilung einer Approbation als Apotheker durch Antragsteller 
mit einer außerhalb Deutschlands abgeschlossenen Berufsqualifikation sind zum 
Nachweis über das Vorliegen der Voraussetzungen nach § 4 Absatz 1 Nummer 2 und 
3 der Bundes-Apothekerordnung folgende Unterlagen und Bescheinigungen
beizufügen: 
1. ein Nachweis über das Vorliegen der Voraussetzung nach § 4 Absatz 1 Nummer 
2 der Bundes-Apothekerordnung  
a) durch ein Führungszeugnis und 
b) durch Unterlagen, die von den zuständigen Behörden des Staats, in dem die 
Berufsqualifikation erworben worden ist, ausgestellt wurden oder, 
c) wenn in dem Staat, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, die 
vorgenannten Unterlagen nicht ausgestellt werden, durch eine eidesstattliche 
Erklärung nach dem Recht des Staats, in dem die Berufsqualifikation
erworben worden ist, oder in den Staaten, in denen es keine eidesstattliche
Erklärung gibt, durch eine feierliche Erklärung, die der Antragsteller vor einer
zuständigen Justiz- oder Verwaltungsbehörde oder gegebenenfalls vor einem 
Notar oder einer entsprechend bevollmächtigten Berufsorganisation des
Staats, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, der eine diese
eidesstattliche oder feierliche Erklärung bestätigende Bescheinigung ausstellt, 
abgegeben hat oder 
d) sofern ein Nachweis nach den Buchstaben b oder c aus Gründen, die nicht in 
der Person des Antragstellers liegen, nicht vorgelegt werden kann, eine
Versicherung an Eides statt nach deutschem Recht, und 
2. ein Nachweis über das Vorliegen der Voraussetzung nach § 4 Absatz 1 Nummer 
3 der Bundes-Apothekerordnung durch 
a) eine ärztliche Bescheinigung, aus der hervorgeht, dass die antragstellende 
Person nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung des Berufs ungeeignet 
ist, oder 
b) sofern sich der Wohnsitz des Antragstellers im Ausland befindet, den
Nachweis der in dem Staat, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, bei 
Aufnahme des Berufs als Nachweis über die körperliche und geistige
Gesundheit der antragstellenden Person gefordert wird oder 
c) wenn in dem Staat, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, kein 
derartiger Nachweis verlangt wird, eine von einer zuständigen Behörde des 
Staats, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, ausgestellte
vergleichbare Bescheinigung. 
(2) Die Nachweise nach Absatz 1 dürfen bei ihrer Vorlage jeweils nicht älter als 
drei Monate sein. 
(3) Hat die zuständige Behörde berechtigte Zweifel an der Echtheit der in dem 
jeweiligen Staat, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, ausgestellten
Unterlagen nach Absatz 1, so kann sie von der zuständigen Behörde des Staats, in dem 
die Berufsqualifikation erworben worden ist, eine Bestätigung der Echtheit verlangen. 
(4) Hat die zuständige Behörde berechtigte Zweifel an der Berechtigung des
Antragstellers zur Ausübung des apothekerlichen Berufs, so kann sie von der zuständigen 
Behörde eines anderen Staats, der darüber Erkenntnisse haben könnte, eine
Bestätigung verlangen, aus der sich ergibt, dass dem Antragsteller die Ausübung des
apothekerlichen Berufs nicht aufgrund eines schwerwiegenden standeswidrigen Verhaltens 
oder aufgrund einer Verurteilung wegen strafbarer Handlungen dauerhaft oder
vorübergehend untersagt worden ist. 
§ 20f 
Entscheidung über den Antrag 
(1) Über den Antrag auf Erteilung der Approbation ist kurzfristig, spätestens drei 
Monate nach Vorlage der vom Antragsteller vorzulegenden Unterlagen, zu
entscheiden. In den Fällen des § 10b Absatz 5 und des § 10c Absatz 3 Satz 1 der
Bundesapothekerordnung verlängert sich die Frist um einen Monat. 
(2) Im Fall des § 81a des Aufenthaltsgesetzes soll die Entscheidung innerhalb 
von zwei Monaten erfolgen.  
(3) Die zuständige Behörde bestätigt einem Antragsteller nach den §§ 10b, 10c 
oder 15 der Bundes-Apothekerordnung binnen eines Monats nach Eingang des
Antrags den Antragseingang und den Empfang der Unterlagen und teilt ihm mit, welche 
Unterlagen fehlen.“ 
10. Die Überschrift des Fünften Abschnitts wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Fünfter Abschnitt 
Erlaubnis zur Ausübung des pharmazeutischen Berufs, Erlaubnis zur partiellen
Berufsausübung“. 
11. § 22 wird durch den folgenden § 22 ersetzt: 
§ 22„ 
Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis 
(1) Der Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis zur Ausübung des Apothekerberufs 
nach § 11 Absatz 1, 1a oder 5 der Bundes-Apothekerordnung oder einer Erlaubnis zur 
partiellen Berufsausübung nach § 11a der Bundes-Apothekerordnung ist an die nach 
§ 12 Absatz 3 der Bundes-Apothekerordnung zuständige Behörde des Landes zu
richten. 
(2) Der Antrag nach den §§ 22a, 22b, 22f oder 22g kann schriftlich oder
elektronisch gestellt werden.“ 
12. Die §§ 22a und 22b werden durch die folgenden §§ 22a und 22b ersetzt: 
„§ 22a 
Erlaubnis nach § 11 Absatz 1 der Bundes-Apothekerordnung 
(1) Beantragt der Antragsteller erstmalig die Erteilung einer Erlaubnis zur
Ausübung des Apothekerberufs nach § 11 Absatz 1 der Bundes-Apothekerordnung, sind 
dem Antrag folgende Unterlagen beizufügen: 
1. ein Identitätsnachweis, 
2. ein Lebenslauf, der eine tabellarische Aufstellung der absolvierten
Ausbildungsgänge und der ausgeübten Erwerbstätigkeiten enthält, 
3. eine Bescheinigung über eine abgeschlossene Ausbildung für den Beruf des
Apothekers sowie gegebenenfalls eine Bescheinigung über die vom Antragsteller
erworbene Berufserfahrung, 
4. eine Erklärung, wo und in welcher Weise der Antragsteller den Apothekerberuf im 
Inland ausüben will, 
5. soweit vorhanden, der Bescheid nach § 22e und die Niederschrift über die
staatliche Kenntnisprüfung nach § 22d Absatz 7, 
6. ein Nachweis über das Vorliegen der Voraussetzungen nach § 4 Absatz 1 Nummer 
2 der Bundes-Apothekerordnung
a) durch ein Führungszeugnis und 
b) durch die Unterlagen, die von den zuständigen Behörden des Staats, in dem 
die Berufsqualifikation erworben worden ist, ausgestellt wurden oder,  
c) wenn in dem Staat, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, die 
Unterlagen nach Buchstabe b nicht ausgestellt werden, durch eine
eidesstattliche Erklärung nach dem Recht des Staats, in dem die Berufsqualifikation
erworben worden ist, oder in den Staaten, in denen es keine eidesstattliche
Erklärung gibt, durch eine feierliche Erklärung, die die betreffende Person in dem 
Staat, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, oder im Inland vor 
einer zuständigen Justiz- oder Verwaltungsbehörde oder gegebenenfalls vor 
einem Notar oder einer entsprechend bevollmächtigten Berufsorganisation, 
die eine diese eidesstattliche oder feierliche Erklärung bestätigende
Bescheinigung ausstellt, abgegeben hat, oder 
d) sofern ein Nachweis nach den Buchstaben b oder c aus Gründen, die nicht in 
der Person des Antragstellers liegen, nicht vorgelegt werden kann, eine
Versicherung an Eides statt nach deutschem Recht, 
7. ein Nachweis über das Vorliegen der Voraussetzungen nach § 4 Absatz 1 Nummer 
3 der Bundes-Apothekerordnung durch  
a) eine im Inland ausgestellte ärztliche Bescheinigung,  
b) soweit sich der Wohnsitz des Antragstellers nicht im Inland befindet, ein
entsprechender Nachweis, der in dem Staat, in dem die Berufsqualifikation
erworben worden ist, gefordert wird, oder,  
c) wenn in dem Staat, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, kein 
derartiger Nachweis gefordert wird, eine von einer zuständigen Behörde des 
Staats, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, ausgestellte
Bescheinigung, und  
8. soweit vorhanden, Nachweise, die der zuständigen Behörde eine Beurteilung
darüber erlauben, in welchem Umfang der Antragsteller über die zur Ausübung des 
Apothekerberufs erforderlichen Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt. 
Die Nachweise nach Satz 1 Nummer 6 und 7 dürfen bei ihrer Vorlage jeweils nicht älter 
als drei Monate sein. Beantragt der Antragsteller die Verlängerung der Erlaubnis, hat 
er dem Antrag die zuletzt erteilte Erlaubnis, falls diese von einer anderen Behörde
ausgestellt wurde, sowie ein Führungszeugnis und eine im Inland ausgestellte ärztliche 
Bescheinigung, die bei ihrer Vorlage jeweils nicht älter als drei Monate sein dürfen, 
beizufügen.  
(2) Über den Antrag ist kurzfristig, spätestens drei Monate nach Vorlage der nach 
Absatz 1 vom Antragsteller vorzulegenden Unterlagen, zu entscheiden. Die zuständige 
Behörde bestätigt dem Antragsteller binnen eines Monats nach Eingang des Antrags 
den Antragseingang und den Empfang der Unterlagen und teilt ihm mit, welche
Unterlagen fehlen. Ist zur Beurteilung der Frage, ob die vom Antragsteller nach Absatz 1 
Satz 1 Nummer 3 vorgelegten Unterlagen den Abschluss der Ausbildung in dem Staat, 
in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, belegen, eine Auskunft von der 
Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen oder von vergleichbaren Einrichtungen 
erforderlich, so teilt die Behörde dies dem Antragsteller ebenfalls mit. In den Fällen des 
Satzes 3 ist der Ablauf der Frist nach Satz 1 bis zum Vorliegen der Antwort auf die 
Anfrage der Behörde gehemmt. Gleiches gilt bis zum Vorliegen einer Bestätigung der
Echtheit durch die Behörde des Staats, in dem die Berufsqualifikation erworben worden 
ist, gemäß § 23 Absatz 5. 
(3) Die zuständige Behörde hat den Ausbildungsstand des Antragstellers
einschließlich der nachgewiesenen einschlägigen Berufserfahrung bei der Entscheidung 
über die Erteilung der Erlaubnis zu berücksichtigen und prüft auf dieser Grundlage 
seine fachliche Eignung für die beabsichtigte apothekerliche Tätigkeit. Soweit der
Antragsteller bereits einen Antrag auf Erteilung der Approbation gestellt hat, zieht die
zuständige Behörde die Feststellungen des Bescheides nach § 22e und, soweit
vorhanden, die Niederschrift der staatlichen Kenntnisprüfung nach § 22d Absatz 7 bei. Ein 
bereits begonnenes oder noch nicht nach § 10c der Bundes-Apothekerordnung mit
einer Anerkennung abgeschlossenes Approbationsverfahren steht der Erteilung der
Erlaubnis nicht entgegen. 
(4) Die zuständige Behörde versieht die Erlaubnis mit den Nebenbestimmungen, 
die erforderlich sind, um unter Berücksichtigung des nach Absatz 3 bewerteten
Ausbildungsstandes des Antragstellers, seiner Kenntnisse der deutschen Sprache und seiner 
gesundheitlichen Eignung eine Gefährdung der öffentlichen Gesundheit
auszuschließen. Wenn die Gefährdung der öffentlichen Gesundheit durch Nebenbestimmungen 
nicht ausgeschlossen werden kann, ist die Erlaubnis zu versagen. Die Erlaubnis ist 
ebenfalls zu versagen, wenn die Voraussetzungen nach § 4 Absatz 1 Nummer 2 der 
Bundes-Apothekerordnung nicht vorliegen. 
(5) Die Erlaubnis kann bei ihrer erstmaligen Erteilung nur dann auf weniger als 
zwei Jahre befristet werden, wenn im Einzelfall die mit der Erlaubnis versehenen
Nebenbestimmungen oder die vom Antragsteller beabsichtigte Berufstätigkeit dies
erfordern. 
(6) Soweit die Geltung der Erlaubnis auf ein Land beschränkt wird und die
Tätigkeit einen Einsatz in mehr als einem Land erfordert, hat die zuständige Behörde die 
Erlaubnis mit dem Hinweis zu versehen, in welchen anderen Ländern die Erlaubnis gilt. 
(7) Die Erlaubnis zur Ausübung des Apothekerberufs wird nach dem Muster der 
Anlage 17 zu dieser Verordnung ausgestellt. 
§ 22b 
Erlaubnis nach § 11 Absatz 1a der Bundes-Apothekerordnung 
(1) Beantragt der Antragsteller erstmals die Erteilung einer Erlaubnis zur
Ausübung des Apothekerberufs nach § 11 Absatz 1a der Bundes-Apothekerordnung, hat 
er dem Antrag die folgenden Unterlagen beizufügen: 
1. die Unterlagen, die in § 22a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 und 5 bis 8 genannt 
sind, und 
2. eine Erklärung, wo und in welcher Weise der Antragsteller den Apothekerberuf im 
Inland ausüben will und inwiefern sich hieraus ein besonderes Interesse an der 
Erteilung der Erlaubnis ergibt. 
Die Nachweise über das Vorliegen der Voraussetzungen nach § 4 Absatz 1 Nummer 
2 und 3 der Bundes-Apothekerordnung dürfen bei ihrer Vorlage jeweils nicht älter als 
drei Monate sein. Beantragt der Antragsteller die Verlängerung der Erlaubnis, hat er 
dem Antrag die zuletzt erteilte Erlaubnis, falls diese von einer anderen Behörde
ausgestellt wurde, und die Unterlagen zum Nachweis über das Vorliegen der
Voraussetzungen nach § 4 Absatz 1 Nummer 2 und 3 der Bundes-Apothekerordnung, die bei 
ihrer Vorlage nicht älter als drei Monate sein dürfen, beizufügen. Haben die
zuständigen Behörden berechtigte Zweifel an der Echtheit der in dem jeweiligen Staat, in dem 
die Berufsqualifikation erworben worden ist, ausgestellten Bescheinigungen und
Ausbildungsnachweise, können sie von den zuständigen Behörden des Staats, in dem die 
Berufsqualifikation erworben worden ist, eine Bestätigung der Echtheit sowie eine
Bestätigung darüber verlangen, dass der Antragsteller die Mindestanforderungen der 
Ausbildung erfüllt, die in Artikel 44 der Richtlinie 2005/36/EG verlangt werden.  
(2) Ein besonderes Interesse im Sinne von § 11 Absatz 1a der Bundes-
Apothekerordnung liegt insbesondere vor, wenn der Antragsteller 
1. die Voraussetzungen nach § 4 Absatz 1 nach Maßgabe des § 10b der Bundes-
Apothekerordnung erfüllt und § 11b der Bundes-Apothekerordnung nicht
angewendet werden kann oder 
2. die nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 angestrebte apothekerliche Tätigkeit ausüben 
kann, obwohl er die Voraussetzungen nach § 4 Absatz 1 Nummer 3 oder 5 der 
Bundes-Apothekerordnung nicht erfüllt. 
(3) Erfüllt der Antragsteller nicht die Voraussetzung des § 4 Absatz 1 Nummer 4 
der Bundes-Apothekerordnung und fällt der Antragsteller nicht unter §§ 10b oder 15 
der Bundes-Apothekerordnung, gilt § 22a Absatz 3 Satz 1 entsprechend. 
(4) Die zuständige Behörde versieht die Erlaubnis mit den Nebenbestimmungen, 
die erforderlich sind, um unter Berücksichtigung des nach Absatz 3 bewerteten
Kenntnisstandes des Antragstellers, seiner Kenntnisse der deutschen Sprache und seiner 
gesundheitlichen Eignung eine Gefährdung der öffentlichen Gesundheit
auszuschließen. § 22a Absatz 2, 4 Satz 2 und 3 und Absatz 5 bis 7 gilt entsprechend.“ 
13. § 22c wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 22c 
Eignungsprüfung nach § 10b Absatz 8 der Bundes-Apothekerordnung“. 
b) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Eignungsprüfung nach § 10b Absatz 8 der Bundes-Apothekerordnung bezieht 
sich auf die Fächer, in denen die zuständige Behörde wesentliche Unterschiede 
gemäß § 22e festgestellt hat.“ 
c) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „§ 4 Absatz 2 Satz 8 der Bundes-
Apothekerordnung“ durch die Angabe „§ 22e“ ersetzt. 
d) Nach Absatz 6 Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Niederschrift kann in schriftlicher oder elektronischer Form erfolgen.“ 
14. Die §§ 22d bis 22e werden durch die folgenden §§ 22d bis 22g ersetzt:
„§ 22d 
Kenntnisprüfung nach § 10c Absatz 2 Satz 1 und Absatz 3 Satz 4 der Bundes-
Apothekerordnung 
(1) In der Kenntnisprüfung hat der Antragsteller zu zeigen, dass er über
Kenntnisse und Fähigkeiten verfügt, die zur Ausübung des Berufs des Apothekers
erforderlich sind. Dies umfasst insbesondere die Kenntnis über Arzneimittel, deren Wirkweise 
einschließlich Neben- und Wechselwirkungen und die Anwendung dieser Kenntnisse 
in der apothekerlichen Beratung von Patienten und Angehörigen anderer
Gesundheitsberufe im Rahmen einer professionellen und adressatengerechten Kommunikation. 
(2) Die Kenntnisprüfung ist eine mündliche Prüfung, die an einem Tag stattfindet. 
Sie wird in Form einer staatlichen Prüfung vor einer staatlich bestellten
Prüfungskommission in deutscher Sprache abgelegt. Es können bis zu vier Antragsteller gleichzeitig 
geprüft werden. Die Prüfung dauert für jeden Antragsteller mindestens 60, höchstens 
90 Minuten. 
(3) Die Kenntnisprüfung bezieht sich insbesondere auf die Fächer
Pharmazeutische Praxis und Spezielle Rechtsgebiete für Apotheker. Inhalt der Kenntnisprüfung ist 
außerdem der in Anlage 14 festgelegte Prüfungsstoff, aus dem jeweils mindestens vier 
Fächer zu prüfen sind. 
(4) Die Länder können zur Durchführung der Prüfungen die regulären
Prüfungstermine der staatlichen Prüfung nach § 12 Absatz 1 Satz 3 nutzen; sie haben dabei 
sicherzustellen, dass die Antragsteller die Prüfungen innerhalb von sechs Monaten, im 
Fall von § 10c Absatz 2 Satz 1 der Bundes-Apothekerordnung nach Antragstellung 
oder im Fall von § 10c Absatz 3 Satz 4 der Bundes-Apothekerordnung nach der
Entscheidung nach § 22e, ablegen können. Die zuständige Behörde stellt dem
Antragsteller die Ladung zur Kenntnisprüfung spätestens fünf Kalendertage vor dem
Prüfungstermin zu. § 13 gilt entsprechend. 
(5) Die Prüfungskommission besteht aus drei Prüfern; es ist jeweils ein
Stellvertreter zu bestellen. Die nach § 12 Absatz 2 der Bundes-Apothekerordnung zuständige 
Behörde des Landes bestellt die Prüfungskommission und legt den Prüfungsvorsitz 
fest. Als Prüfer und Stellvertreter werden Professoren oder andere Lehrkräfte der
Fächer, die Gegenstand der Prüfung sind, bestellt. Stattdessen können auch dem
Lehrkörper einer Universität nicht angehörende Apotheker bestellt werden. § 11 Absatz 1 
Satz 4, Absatz 3 Satz 4 bis 6, Absatz 5 Satz 1 sowie § 14 gelten entsprechend. 
(6) Die Kenntnisprüfung ist erfolgreich abgeschlossen, wenn die
Prüfungskommission in einer Gesamtbetrachtung die Leistungen als bestanden bewertet. Das
Bestehen der Prüfung setzt mindestens voraus, dass die Leistung trotz ihrer Mängel noch 
den Anforderungen genügt. § 11 Absatz 3 Satz 7 gilt entsprechend. 
(7) Die Kenntnisprüfung soll mindestens zweimal jährlich angeboten werden. Sie 
kann zweimal wiederholt werden. Über den Verlauf der Prüfung jedes Antragstellers ist 
eine von allen drei Prüfern zu unterzeichnende Niederschrift nach dem Muster der
Anlage 19 zu dieser Verordnung anzufertigen, aus der der Gegenstand der Prüfung, das 
Bestehen oder Nichtbestehen der Prüfung, die hierfür tragenden Gründe sowie etwa 
vorkommende schwere Unregelmäßigkeiten ersichtlich sind. Die Niederschrift kann in 
schriftlicher oder elektronischer Form erfolgen. Der Vorsitzende der
Prüfungskommission leitet die Niederschrift der nach § 12 Absatz 2 der Bundes-Apothekerordnung
zuständigen Behörde des Landes zu. 
(8) Die nach Landesrecht zuständigen Stellen unterrichten die nach Landesrecht 
zuständigen Stellen der anderen Länder, wenn die Kenntnisprüfung von einem
Antragsteller nach zweimaliger Wiederholung nicht bestanden worden ist. Die nach
Landesrecht zuständigen Stellen unterrichten die Antragsteller über jede Mitteilung nach Satz 
1. Die Mitteilungen können schriftlich oder elektronisch erfolgen. 
§ 22e 
Bescheid bei Feststellen wesentlicher Unterschiede nach § 10b Absatz 8 und § 10c 
Absatz 3 der Bundes-Apothekerordnung 
(1) Stellt die zuständige Behörde hinsichtlich der Gleichwertigkeit der
Berufsqualifikation wesentliche Unterschiede fest, so erteilt sie dem Antragsteller einen
rechtsmittelfähigen Bescheid. 
(2) Der Bescheid enthält folgende Angaben: 
1. das Niveau der in Deutschland verlangten Qualifikation und das Niveau der von 
dem Antragsteller vorgelegten Qualifikation gemäß der Klassifizierung in Artikel 11 
der Richtlinie 2005/36/EG, 
2. die Fächer, bei denen wesentliche Unterschiede festgestellt wurden, 
3. eine inhaltliche Erläuterung der wesentlichen Unterschiede sowie die Begründung, 
warum diese dazu führen, dass der Antragsteller nicht in ausreichender Form über 
die in Deutschland zur Ausübung des Apothekerberufs notwendigen Kenntnisse 
und Fähigkeiten verfügt,  
4. eine Begründung, warum die wesentlichen Unterschiede nicht durch Kenntnisse 
und Fähigkeiten ausgeglichen werden können, die der Antragsteller im Rahmen 
seiner Berufspraxis als Apotheker oder durch lebenslanges Lernen erworben hat, 
und  
5. die erforderliche Anpassungsmaßnahme nach den §§ 22c oder 22d. 
(3) Der Bescheid ist dem Antragsteller spätestens vier Monate, nachdem der
zuständigen Behörde alle erforderlichen Unterlagen vorliegen, zu erteilen. Im Fall des 
§ 81a des Aufenthaltsgesetzes soll der Bescheid innerhalb von zwei Monaten erteilt 
werden. 
§ 22f 
Erlaubnis nach § 11 Absatz 5 der Bundes-Apothekerordnung 
(1) Der Antragsteller hat dem Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis zur Ausübung 
des Apothekerberufs nach § 11 Absatz 5 der Bundes-Apothekerordnung die folgenden 
Unterlagen beizufügen: 
1. die in § 22a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2, 4, 6, 7 und 8 genannten Unterlagen, 
2. das Zeugnis über den Abschluss des Hochschulstudiums, 
3. eine Darstellung, welche weiteren Ausbildungsabschnitte an welchen
Ausbildungsstätten absolviert werden sollen,
4. Nachweise über die Erforderlichkeit dieser Tätigkeiten nach ausländischem
Ausbildungsrecht, 
5. eine Bescheinigung des Staats, in dem das Hochschulstudium abgeschlossen 
wurde, dass der Antragsteller eine das Hochschulstudium abschließenden Prüfung 
im Studienland bestanden hat und 
6. eine Bescheinigung des Staats, in dem das Hochschulstudium abgeschlossen 
wurde, dass die mit der Erteilung der Erlaubnis zum Abschluss der
pharmazeutischen Ausbildung absolvierte apothekerliche Tätigkeit für den
Ausbildungsabschluss anerkannt oder die Durchführung der nach ausländischem
Ausbildungsrecht erforderlichen Abschlussprüfung ermöglichen wird. 
Die Nachweise über das Vorliegen der Voraussetzungen nach § 4 Absatz 1 Nummer 
2 und 3 der Bundes-Apothekerordnung dürfen bei ihrer Vorlage jeweils nicht älter als 
drei Monate sein. Haben die zuständigen Behörden berechtigte Zweifel an der Echtheit 
der in dem jeweiligen Staat, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist,
ausgestellten Bescheinigungen und Ausbildungsnachweise, können sie von den
zuständigen Behörden des Staats, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, eine 
Bestätigung der Echtheit sowie eine Bestätigung darüber verlangen, dass der
Antragsteller die Mindestanforderungen der Ausbildung erfüllt, die in Artikel 44 der Richtlinie 
2005/36/EG verlangt werden. 
(2) Die zuständige Behörde versieht die Erlaubnis mit den Nebenbestimmungen, 
die erforderlich sind, um angesichts der Ausbildungssituation eine Gefährdung der
öffentlichen Gesundheit auszuschließen. Wenn eine Gefährdung der öffentlichen
Gesundheit durch Nebenbestimmungen nicht ausgeschlossen werden kann, ist die
Erlaubnis zu versagen. Die Erlaubnis ist ebenfalls zu versagen, wenn die
Voraussetzungen nach § 4 Absatz 1 Nummer 2, 3 oder 5 der Bundes-Apothekerordnung nicht
vorliegen. § 22a Absatz 1 Satz 2, Absatz 2, 4 und 6 gilt entsprechend. 
(3) Die Erlaubnis wird nach dem Muster der Anlage 20 zu dieser Verordnung
ausgestellt. 
§ 22g 
Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung 
(1) Der Antragsteller hat dem Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis zur partiellen 
Berufsausübung nach § 11a der Bundes-Apothekerordnung die folgenden Unterlagen 
beizufügen: 
1. einen Identitätsnachweis, 
2. einen Lebenslauf, der eine tabellarische Aufstellung der absolvierten
Ausbildungsgänge und der ausgeübten Erwerbstätigkeiten enthält, 
3. eine Bescheinigung über eine Berufsqualifikation, aus der sich ergibt, dass die 
Berufsqualifikation erforderlich ist für die Ausübung einer beruflichen Tätigkeit in 
einem anderen Mitgliedstaat, in einem anderen Vertragsstaat oder in einem
gleichgestellten Staat, die den apothekerlichen Tätigkeiten nur partiell entspricht, sowie 
die Ausbildungsnachweise, die den Erwerb dieser Berufsqualifikation belegen, 
4. sofern vorhanden, eine Bescheinigung über die erworbene Berufserfahrung oder 
Nachweise über Kenntnisse und Fähigkeiten, die durch lebenslanges Lernen
erworben worden sind,
5. Nachweise, die der zuständigen Behörde eine Beurteilung darüber erlauben, in 
welchem Umfang der Antragsteller über die zur partiellen Berufsausübung
erforderlichen Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt, 
6. einen Nachweis über das Vorliegen der Voraussetzung nach § 4 Absatz 1 Nummer 
2 der Bundes-Apothekerordnung  
a) durch ein Führungszeugnis und 
b) durch die Unterlagen, die von den zuständigen Behörden des Herkunftsstaats 
ausgestellt wurden, oder, 
c) wenn im Herkunftsstaat die Unterlagen nach Buchstabe b nicht ausgestellt 
werden, eine eidesstattliche Erklärung nach dem Recht des Herkunftsstaats 
oder in den Staaten, in denen es keine eidesstattliche Erklärung gibt, durch 
eine feierliche Erklärung, die die betreffende Person im Herkunftsstaat oder 
im Inland vor einer zuständigen Justiz- oder Verwaltungsbehörde oder
gegebenenfalls vor einem Notar oder einer entsprechend bevollmächtigten
Berufsorganisation, die eine diese eidesstattliche oder feierliche Erklärung
bestätigende Bescheinigung ausstellt, abgegeben hat, oder, 
d) sofern ein Nachweis nach den Buchstaben b oder c aus Gründen, die nicht in 
der Person des Antragstellers liegen, nicht vorgelegt werden kann, eine
Versicherung an Eides statt nach deutschem Recht und 
7. einen Nachweis über das Vorliegen der Voraussetzung nach § 4 Absatz 1 Nummer 
3 der Bundes-Apothekerordnung 
a) durch eine im Inland ausgestellte ärztliche Bescheinigung, aus der hervorgeht, 
dass der Antragsteller nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur partiellen
Berufsausübung ungeeignet ist, 
b) soweit sich der Wohnsitz des Antragstellers nicht im Inland befindet, durch 
einen entsprechenden Nachweis, der im Herkunftsstaat gefordert wird, oder,  
c) wenn im Herkunftsstaat kein derartiger Nachweis gefordert wird, eine von
einer zuständigen Behörde des Herkunftsstaats ausgestellte Bescheinigung. 
Die in Satz 1 Nummer 6 und 7 genannten Unterlagen dürfen zum Zeitpunkt ihrer
Vorlage bei der zuständigen Behörde jeweils nicht älter als drei Monate sein. Die
zuständige Behörde kann von dem Antragsteller die Vorlage weiterer Unterlagen innerhalb 
einer angemessenen Frist fordern, soweit dies zur Bewertung der Voraussetzungen 
nach § 11a Absatz 1 oder 2 der Bundes-Apothekerordnung erforderlich ist.  
(2) Die zuständige Behörde bestätigt dem Antragsteller innerhalb eines Monats 
nach Eingang des Antrags den Antragseingang und teilt ihm mit, welche Unterlagen 
fehlen. Die zuständige Behörde entscheidet kurzfristig über den Antrag, spätestens
jedoch drei Monate nach Vorlage der vollständigen Unterlagen durch den Antragsteller. 
(3) Die zuständige Behörde erteilt die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung 
beschränkt auf die Tätigkeiten und Beschäftigungsstellen, in denen der Antragsteller 
eine abgeschlossene Qualifikation im apothekerlichen Bereich nachgewiesen hat. Sie 
versieht die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung mit den Nebenbestimmungen, die 
erforderlich sind, um eine Gefährdung der Patienten oder der öffentlichen Gesundheit 
auszuschließen. Dabei berücksichtigt sie die Kenntnisse der deutschen Sprache des 
Antragstellers und dessen gesundheitliche Eignung.
(4) Bei der Ausstellung der Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung nach § 11a 
der Bundes-Apothekerordnung ist das Muster nach Anlage 21 zu verwenden.“ 
15. Nach § 22g wird die folgende Überschrift eingefügt: 
„Sechster Abschnitt 
Ergänzende Vorschriften, Übergangs- und Schlussbestimmungen“. 
16. Die §§ 23 bis 25 werden durch die folgenden §§ 23 bis 25 ersetzt: 
„§ 23 
Allgemeine Vorgaben für die einzureichenden Unterlagen 
(1) Auf die nach dem vierten und fünften Abschnitt einzureichenden Unterlagen 
finden die Bestimmungen der Absätze 2 bis 5 Anwendung. 
(2) Die einzureichenden Unterlagen sind der zuständigen Behörde in Form von 
Abschriften vorzulegen oder elektronisch zu übermitteln. Den Unterlagen, die nicht in 
deutscher oder englischer Sprache ausgestellt wurden, hat der Antragsteller
Übersetzungen in deutscher oder englischer Sprache beizufügen. In begründeten
Ausnahmefällen kann die zuständige Behörde den Antragsteller auffordern, innerhalb einer
angemessenen Frist Übersetzungen in deutscher Sprache vorzulegen. Die Übersetzungen 
sind von einem öffentlich bestellten oder beeidigten Übersetzer erstellen zu lassen. 
(3) Die zuständige Behörde kann abweichend von Absatz 2 Satz 1 eine andere 
Form für die vorzulegenden Dokumente zulassen. Die zuständige Behörde kann,
abweichend von Absatz 2 Satz 3, die Erstellung von Übersetzungen auch durch andere 
Übersetzer zulassen oder die Übersetzung der Dokumente mittels eines
Übersetzungsprogramms selbst vornehmen. 
(4) Die zuständige Behörde kann den Antragsteller auffordern, innerhalb einer
angemessenen Frist Informationen zum Inhalt und zur Dauer der im Ausland absolvierten 
Berufsbildung sowie zu sonstigen Berufsqualifikationen vorzulegen, soweit dies zur
Bewertung der Voraussetzungen für die automatische Anerkennung einer
Berufsqualifikation nach § 10b Absatz 1 der Bundes-Apothekerordnung oder zur Bewertung der 
Voraussetzungen nach § 10b Absatz 5 bis 7, § 10c Absatz 1 oder § 11a der Bundes-
Apothekerordnung erforderlich ist. Die zuständige Behörde kann sich auch direkt an 
die zuständige Stelle des Staats, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, 
wenden. 
(5) Bestehen begründete Zweifel an der Echtheit, der inhaltlichen Richtigkeit oder 
der Richtigkeit der Übersetzung der vorgelegten Unterlagen, kann die zuständige
Behörde den Antragsteller auffordern, innerhalb einer angemessenen Frist Originale,
beglaubigte Abschriften oder weitere geeignete Unterlagen vorzulegen. Die zuständige 
Behörde kann sich im Fall von begründeten Zweifeln an der Echtheit oder inhaltlichen 
Richtigkeit der Unterlagen auch an die zuständige Stelle des Ausbildungs- oder
Anerkennungsstaats wenden und diese auffordern, beglaubigte Abschriften vorzulegen.
§ 24 
Anrechnung von Ausbildungszeiten und Prüfungen; Gestattung der Fortführung der 
Ausbildung 
(1) Die nach Landesrecht zuständige Stelle rechnet auf die in dieser Verordnung 
vorgesehene Ausbildung, soweit Gleichwertigkeit gegeben ist, auf Antrag ganz oder 
teilweise an 
1. Zeiten eines im Geltungsbereich dieser Verordnung betriebenen verwandten
Studiums, 
2. Zeiten eines außerhalb des Geltungsbereichs dieser Verordnung betriebenen
Studiums der Pharmazie oder eines verwandten Studiums, 
3. Zeiten einer außerhalb des Geltungsbereichs dieser Verordnung abgeleisteten 
praktischen Ausbildung auf die Ausbildung nach § 4 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2. 
(2) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 erkennt die nach Landesrecht 
zuständige Stelle auf Antrag Prüfungen an, die im Rahmen eines Studiums nach
Absatz 1 Nummer 1 und 2 abgelegt worden sind. Dies gilt nicht für die Prüfung des Dritten 
Abschnitts der Pharmazeutischen Prüfung. 
(3) Im Fall einer Anerkennung einer Prüfung im Rahmen eines Studiums nach 
Absatz 1 Nummer 1 ist bei der Bildung der Note des betreffenden Prüfungsabschnitts 
die Note der anerkannten Prüfung zu verwenden. Im Fall der Anerkennung einer
Prüfung im Rahmen eines Studiums nach Absatz 1 Nummer 2 oder Absatz 4 werden eine 
Note des Prüfungsabschnitts sowie eine Gesamtnote der Pharmazeutischen Prüfung 
nicht gebildet. Die Anrechnung von Prüfungen ist gegebenenfalls auf den Zeugnissen 
der Prüfungsabschnitte und dem Zeugnis der Pharmazeutischen Prüfung gemäß den 
Anlagen 10 und 11 zu vermerken. 
(4) Die nach Landesrecht zuständige Stelle gestattet in Abweichung von § 1
Absatz 1 und 2 auf Antrag die Fortführung und den Abschluss der pharmazeutischen
Ausbildung nach den Vorschriften dieser Verordnung beginnend mit dem Zweiten Abschnitt 
der Pharmazeutischen Prüfung, wenn 
1. der Antragsteller eine das pharmazeutische Hochschulstudium abschließende 
Prüfung außerhalb des Geltungsbereichs dieser Verordnung erfolgreich abgelegt 
hat, 
2. der Abschluss der pharmazeutischen Ausbildung nach den Vorschriften des 
Staats, in dem die das pharmazeutische Hochschulstudium abschließende
Prüfung abgelegt worden ist, aus besonderen Gründen, die nicht in der Person des 
Antragstellers liegen, nicht möglich ist oder der Antragsteller aus besonderen 
Gründen, die nicht in seiner Person liegen, ein berechtigtes Interesse daran hat, 
die pharmazeutische Ausbildung nicht nach den Vorschriften des Staats, in dem 
die das Hochschulstudium abschließende Prüfung abgelegt worden ist,
abzuschließen und 
3. der Antragsteller über die zur Fortführung der pharmazeutischen Ausbildung nach 
den Vorschriften dieser Verordnung erforderlichen Kenntnisse der deutschen 
Sprache verfügt.  
(5) Die Anrechnung oder Anerkennung erfolgt auf Antrag. Die Anträge nach den 
Absätzen 1, 2 und 4 können schriftlich oder elektronisch gestellt werden. Zuständig für 
die Entscheidungen nach den Absätzen 1, 2 und 4 ist das Landesprüfungsamt des
Landes, in dem der Antragsteller für das Studium der Pharmazie eingeschrieben oder 
zugelassen ist. Bei Studierenden, die eine Einschreibung oder Zulassung für das
Pharmaziestudium bei einer Universität im Geltungsbereich dieser Verordnung noch nicht 
erlangt haben, ist das Landesprüfungsamt des Landes zuständig, in dem der
Antragsteller seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat. Ergibt sich nach den Sätzen 3 und 4 keine 
Zuständigkeit, so ist die zuständige Stelle des Landes, in dem der Antragsteller
geboren ist, zuständig. Ergibt sich hiernach keine Zuständigkeit, so ist das
Landesprüfungsamt des Landes Hessen zuständig. 
(6) Dem Antrag nach Absatz 4 sind folgende Unterlagen beizufügen: 
1. ein Identitätsnachweis, 
2. eine Bescheinigung über eine das Hochschulstudium außerhalb des
Geltungsbereichs dieser Verordnung abschließenden Prüfung,  
3. eine Erklärung des Antragstellers, aus der die in Absatz 4 Nummer 2 geforderten 
besonderen Gründe hervorgehen und 
4. ein Nachweis, der der zuständigen Stelle eine Beurteilung darüber erlaubt, in
welchem Umfang der Antragsteller über die zur Fortführung der pharmazeutischen 
Ausbildung nach den Vorschriften dieser Verordnung erforderlichen Kenntnisse 
der deutschen Sprache verfügt. 
Die nach Landesrecht zuständige Stelle kann bei Zweifeln an der inhaltlichen
Richtigkeit der Erklärung des Antragstellers nach Satz 1 Nummer 3 eine Glaubhaftmachung 
durch den Antragsteller fordern. Die nach Landesrecht zuständige Stelle kann darüber 
hinaus weitere Unterlagen von dem Antragsteller anfordern, sofern diese für die
Prüfung der Voraussetzungen nach Absatz 4 erforderlich sind. § 23 Absatz 2, 3 und 5 ist 
entsprechend anzuwenden. 
§ 25 
Übergangsvorschriften 
(1) Personen, die das Studium der Pharmazie vor dem 1. Oktober 2001
aufgenommen haben und den Antrag auf Zulassung zum Ersten Abschnitt der
Pharmazeutischen Prüfung für eine vor dem 1. Juli 2004 stattfindende Prüfung stellen, legen
diesen Prüfungsabschnitt nach den Vorschriften dieser Verordnung in der bis zum 30. 
September 2001 geltenden Fassung ab. Wenn sie diesen Prüfungsabschnitt nach dem 
30. September 2003 bestehen, setzen sie das Studium nach den Vorschriften dieser 
Verordnung in der nach dem 30. September 2001 geltenden Fassung fort. 
(2) Personen, die das Studium der Pharmazie vor dem 1. Oktober 2001
aufgenommen haben und den Antrag auf Zulassung zum Zweiten Abschnitt der
Pharmazeutischen Prüfung für eine vor dem 1. Januar 2006 stattfindende Prüfung stellen, legen 
diesen Prüfungsabschnitt nach den Vorschriften dieser Verordnung in der bis zum 30. 
September 2001 geltenden Fassung ab. 
(3) Personen, die das Studium der Pharmazie vor dem 1. Oktober 2001
aufgenommen haben und den Antrag auf Zulassung zum Dritten Abschnitt der
Pharmazeutischen Prüfung für eine vor dem 1. Juli 2007 stattfindende Prüfung stellen, legen
diesen Prüfungsabschnitt nach den Vorschriften dieser Verordnung in der bis zum 30. 
September 2001 geltenden Fassung ab.
(4) Bei der Zulassung zum Ersten oder Zweiten Abschnitt der Pharmazeutischen 
Prüfung sind die vorgeschriebenen Nachweise in § 6 Absatz 3 Nummer 5 und 6 und 
Absatz 4 Nummer 3 und 4 dieser Verordnung in der bis zum 30. September 2001
geltenden Fassung und die Nachweise in § 6 Absatz 3 Nummer 5 und Absatz 4 Nummer 
3 dieser Verordnung in der nach dem 30. September 2001 geltenden Fassung als 
gleichwertig anzusehen. 
(5) Wiederholungsprüfungen nach nicht bestandener Prüfung, die nach den
Vorschriften dieser Verordnung in der bis zum 30. September 2001 geltenden Fassung 
abgelegt wurde, werden im Ersten Abschnitt der Pharmazeutischen Prüfung bis zum 
31. Dezember 2005, im Zweiten Abschnitt der Pharmazeutischen Prüfung bis zum 31. 
Dezember 2006 und im Dritten Abschnitt der Pharmazeutischen Prüfung bis zum 30. 
Juni 2008 nach diesen Vorschriften abgelegt; danach gilt diese Verordnung in der nach 
dem 30. September 2001 geltenden Fassung auch für solche
Wiederholungsprüfungen. 
(6) Das Landesprüfungsamt kann für eine vor dem 1. Januar 2011 stattfindende 
Prüfung des in § 18 Absatz 1 Ziffer V. genannten Faches abweichend von § 11 Absatz 
2 Satz 3 ein anderes Mitglied der Prüfungskommission für den Zweiten Abschnitt der 
Pharmazeutischen Prüfung bestellen. 
(7) Die Approbationsordnung für Apotheker in der am 31. Oktober 2026 geltenden 
Fassung findet weiter Anwendung auf Personen, die bis zum Ablauf des 31. Oktober 
2026 einen Antrag auf Erteilung einer Approbation als Apotheker oder einer Erlaubnis 
gestellt haben. 
(8) Bei der Zulassung zum Ersten oder Zweiten Abschnitt der Pharmazeutischen 
Prüfung werden die Bescheinigungen über die regelmäßige und erfolgreiche
Teilnahme an den bis zum 31. Oktober 2026 besuchten Veranstaltungen zu den in der 
Anlage 1 angeführten Stoffgebieten D, E und I in der bis zum 31. Oktober 2026
geltenden Fassung zum Zwecke des Nachweises nach § 6 Absatz 3 Nummer 5 und Absatz 
4 Nummer 3 anerkannt.“ 
17. Anlage 1 wird wie folgt geändert:  
a) In Stoffgebiet D wird nach der Angabe „Grundlagen der Anatomie und Physiologie“ 
die Angabe „Grundlagen der Genetik“ eingefügt.  
b) In Stoffgebiet E wird die Angabe „Pathophysiologie/Pathobiochemie“ durch die
Angabe „Pathologie, einschließlich Pathophysiologie und Pathobiochemie“ ersetzt. 
c) In Stoffgebiet I wird nach der Angabe „Pharmakotherapie“ die Angabe
„Pharmakogenomik“ eingefügt. 
18. Anlage 8 wird durch die folgende Anlage 8 ersetzt: 
„Anlage 8  
(zu § 4 Absatz 4 Satz 1) 
Stoffgebiete, die während der praktischen Ausbildung gelehrt werden 
I. Pharmazeutische Praxis einschließlich pharmazeutischer Versorgung und
Sozialpharmazie
Grundprinzipien der Rezeptur und Defektur einschließlich der Beurteilung von
Herstellungsvorschriften und -verfahren; Entwicklung, Zulassung und Herstellung von
Fertigarzneimitteln; 
Planung, Überwachung und Disposition des Wareneinkaufs; technische Verfahren
sowie Probleme der Lagerhaltung; Beeinflussung der Haltbarkeit von Arzneimitteln und 
Medizinprodukten, die in den Apotheken in den Verkehr gebracht werden, durch
Transport und Lagerung; 
Beschaffung, Auswertung, Bewertung und Weitergabe von Informationen über
Arzneimittel und Medizinprodukte einschließlich Sicherheitsaspekten; 
Information und Beratung von Patienten, Ärzten und Angehörigen anderer
Gesundheitsberufe über Arzneimittel und Medizinprodukte, die in den Apotheken in den
Verkehr gebracht werden, insbesondere über die sachgemäße Aufbewahrung,
Anwendung, Inkompatibilitäten und Wechselwirkungen sowie die Gefahren des
Dauergebrauchs und Missbrauchs von Arzneimitteln; 
Kommunikationstechniken für den Umgang mit Gesunden, Patienten und deren
Angehörigen; 
Zusammenarbeit mit Ärzten und Angehörigen anderer Gesundheitsberufe,
berufsübergreifende Praxis und Kommunikation; 
Relevante Informationstechnologien und digitale Technologien und ihre Anwendung; 
Aspekte der Qualitätssicherung und Qualitätskontrolle; 
Angewandte Pharmakotherapie; Arzneimittelauswahl in der Selbstmedikation;
besondere Therapierichtungen; Grenzen der Selbstmedikation; Interpretation ärztlicher, 
zahnärztlicher und tierärztlicher Verschreibungen sowie deren Terminologie;
Pharmazeutische Betreuung; apothekenübliche Dienstleistungen; 
Blut und Blutprodukte; 
Krankenhaushygiene; 
Ökonomische Aspekte des Einsatzes von Arzneimitteln und Medizinprodukten; 
Vergleichende Beurteilung von Produkten für die Säuglings- und Kinderernährung;
vergleichende Beurteilung von Ernährungsmaßnahmen einschließlich diätetischer
Lebensmittel und Nahrungsergänzungsmittel; vergleichende Beurteilung von Produkten 
zur enteralen und parenteralen Ernährung; 
Vergleichende Beurteilung von Produkten und Gegenständen zur Körperpflege, von 
apothekenüblichen Medizinprodukten sowie von Pflanzenschutz- und
Schädlingsbekämpfungsmitteln; 
Besonderheiten der Tierarzneimittel; 
Aspekte der öffentlichen Gesundheit einschließlich Epidemiologie und
Gesundheitsförderung; 
Unfallverhütung in der Apotheke und in pharmazeutischen Betrieben einschließlich des 
sachgerechten Umgangs mit Gefahrstoffen, Zytostatika, Radiopharmaka und
radioaktiven Diagnostika; allgemeine Maßnahmen bei Unfällen und Vergiftungen (Erste Hilfe);
Betriebswirtschaft für Apotheker unter Berücksichtigung des Handelsrechts, des
Steuerrechts und des kaufmännischen Rechnungswesens; 
Aufgaben und Tätigkeitsfelder des Apothekers. 
 
II. Rechtskunde  
Allgemeine Rechtskunde, Berufsrecht; Rechtsvorschriften für den Apothekenbetrieb, 
den Verkehr mit Arzneimitteln, Betäubungsmitteln, Medizinprodukten, diätetischen
Lebensmitteln, Produkten zur Körperpflege, Gefahrstoffen und Pflanzenschutzmitteln; 
Heilmittelwerberecht; 
Besonderheiten des nationalen und internationalen Arzneimittelmarktes; 
Aufgaben und Organisation der Gesundheitsverwaltung bei Bund, Ländern und
Gemeinden sowie auf internationaler Ebene; 
Pharmazeutische Organisationen und Einrichtungen; 
Einführung in die Sozialgesetzgebung und das Sozialversicherungswesen.“ 
19. In Anlage 15 Abschnitt I. wird die Angabe „Gesundheitsförderung“ durch die Angabe 
„Aspekte der öffentlichen Gesundheit, einschließlich Epidemiologie und
Gesundheitsförderung“ ersetzt. 
20. Anlage 17 wird durch die folgende Anlage 17 ersetzt: 
„Anlage 17 
(zu § 22a Absatz 7) 
Erlaubnis nach § 11 Absatz 1 oder 1a der Bundes-Apothekerordnung 
Herrn/Frau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
(Vorname, Familienname – gegebenenfalls abweichender Geburtsname) 
geboren am . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . in . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . 
wird gemäß § 11 Absatz 1/1a* der Bundes-Apothekerordnung die Erlaubnis zur
Ausübung des Apothekerberufs in/an . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
für die Zeit vom . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . bis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . .  widerruflich erteilt. 
Nebenbestimmungen: 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Die Erlaubnis umfasst zudem die Tätigkeit im Land . . . . . . . . . . /in den Ländern . . . . . 
. . . . . /bundesweite Tätigkeit* als . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                            
                     Siegel 
 
 
 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ., den . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
(Unterschrift oder qualifizierte elektronische Signatur) 
* Nicht Zutreffendes streichen.“ 
21. In Anlage 18 wird die Zeile mit den Unterschriften durch die folgende Zeile ersetzt: 
„(Unterschriften oder qualifizierte elektronische
Signaturen der weiteren Mitglieder der
Prüfungskommission) 
(Unterschrift oder qualifizierte elektronische
Signatur der/des Vorsitzenden der
Prüfungskommission)“. 
22. Anlage 19 wird wie folgt geändert:  
a) Der Bezeichner wird durch den folgenden Bezeichner ersetzt: 
„Anlage 19 
(zu § 22d Absatz 7)“. 
b) Die Angabe „Prüfungskommission nach § 22d Absatz 3“ wird durch die Angabe 
„Prüfungskommission nach § 22d Absatz 5“ ersetzt. 
c) Die Zeile mit den Unterschriften wird durch die folgende Zeile ersetzt: 
„(Unterschriften oder qualifizierte 
elektronische Signaturen der
weiteren Mitglieder der
Prüfungskommission) 
(Unterschrift oder qualifizierte
elektronische Signatur der/des Vorsitzenden 
der Prüfungskommission)“. 
23. Nach Anlage 19 werden die folgenden Anlagen 20 und 21 eingefügt: 
„Anlage 20 
(zu § 22f Absatz 3) 
Erlaubnis nach § 11 Absatz 5 der Bundes-Apothekerordnung 
Herrn/Frau .................................................................. 
(Vorname, Familienname – gegebenenfalls abweichender Geburtsname) 
geboren am ................................. in ..................................
wird gemäß § 11 Absatz 5 der Bundes-Apothekerordnung die Erlaubnis zur Ausübung 
der apothekerlichen Tätigkeit, die zum Abschluss der pharmazeutischen Ausbildung 
 
in ................................................................... erforderlich ist, 
für die Zeit vom ................................ bis ................................ widerruflich erteilt. 
 
Die Erlaubnis ist beschränkt auf eine nicht selbständige und nicht leitende Tätigkeit 
unter Aufsicht, Anleitung und Verantwortung von Apothekerinnen und Apothekern, die 
eine Approbation oder eine unbeschränkte Berufserlaubnis besitzen. 
 
Die Tätigkeit darf nur in/an ....................... verrichtet werden. 
Nebenbestimmungen:  
........................................................................................................................................
....... 
 
Ort, Datum ........................, ........................ 
 
Siegel   
 
..................................................... 
(Unterschrift oder qualifizierte elektronische Signatur der zuständigen Behörde) 
Anlage 21 
(zu § 22g Absatz 4) 
Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung nach § 11a der Bundes-
Apothekerordnung 
Herrn/Frau .................................................................. 
(Vorname, Familienname – gegebenenfalls abweichender Geburtsname) 
geboren am ................................. in .................................. 
 
wird gemäß § 11a der Bundes-Apothekerordnung die Erlaubnis zur partiellen
Berufsausübung erteilt. 
Die zulässige partielle Berufsausübung beschränkt sich auf folgende Tätigkeit(en) und 
Beschäftigungsstelle(n): 
.................................................................. 
Die partielle Berufsausübung erfolgt unter der Berufsbezeichnung des Staats, in dem 
die Berufsqualifikation erworben worden ist, sowie mit dem Hinweis auf den Namen
dieses Staats und die oben genannte(n) Tätigkeit(en) und Beschäftigungsstelle(n), wie 
folgt: 
.................................................................. 
Es wird auf die Pflicht hingewiesen, den Dienstleistungsempfängern eindeutig den
Umfang der beruflichen Tätigkeit anzugeben (Artikel 4f Absatz 5 Satz 3 der Richtlinie 
2005/36/EG). 
 
Ort, Datum ........................, ........................ 
 
Siegel   
 
..................................................... 
(Unterschrift oder qualifizierte elektronische Signatur der zuständigen Behörde)“. 
Artikel 3 
Änderung der Anästhesietechnische- und Operationstechnische-
Assistenten-Ausbildungs- und -Prüfungsverordnung 
Die Anästhesietechnische- und Operationstechnische-Assistenten-Ausbildungs- und -
Prüfungsverordnung vom 4. November 2020 (BGBl. I S. 2295), die zuletzt durch Artikel 8z6 
des Gesetzes vom 12. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 359) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
1. § 26 Absatz 2 Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die zugeordnete Note ist sowohl die Vornote für den schriftlichen Teil als auch für den 
mündlichen Teil der staatlichen Prüfung.“ 
2. § 74 Absatz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ im Fall einer Person, die das Führen der Berufsbezeichnung der
Operationstechnischen Assistentin oder des Operationstechnischen Assistenten beantragt hat, 
aus mindestens zwei und höchstens vier operativen Situationen.“ 
Artikel 4 
Änderung der Approbationsordnung für Zahnärzte und
Zahnärztinnen 
Die Approbationsordnung für Zahnärzte und Zahnärztinnen vom 8. Juli 2019 (BGBl. I 
S. 933), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 21. November 2024 (BGBl. 2024 I 
Nr. 360) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
a) Die Angabe zu § 84 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 83a Allgemeine Vorgaben für die einzureichenden Unterlagen 
§ 84 Antragsunterlagen bei in Deutschland erworbener Berufsqualifikation 
§ 84a Antragsunterlagen bei einer außerhalb Deutschlands erworbenen Berufsqualifikation“. 
b) Die Angabe zu Abschnitt 4 Unterabschnitt 2 wird durch die folgende Angabe
ersetzt: 
„Unterabschnitt 2 
Eignungsprüfung nach § 12a Absatz 7 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde“. 
c) Die Angabe zu Abschnitt 4 Unterabschnitt 3 wird durch die folgende Angabe
ersetzt: 
„Unterabschnitt 3 
Kenntnisprüfung nach § 12b Absatz 2 und 3 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde“. 
d) Nach der Angabe zu § 118 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 118a Mitteilungspflichten bei Nichtbestehen der Kenntnisprüfung“. 
e) Die Angabe zu Abschnitt 5 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„Abschnitt 5 
Die Erlaubnis zur Ausübung der Zahnheilkunde“. 
f) Nach der Angabe zu § 119 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 119a Allgemeine Vorgaben für die einzureichenden Unterlagen“. 
g) Nach der Angabe zu § 128 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„Unterabschnitt 2a 
Erlaubnis nach § 13 Absatz 3b des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde 
§ 128a Antrag auf Erteilung der Erlaubnis 
§ 128b Antragsunterlagen“. 
h) Nach der Angabe zu § 132 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„Unterabschnitt 4 
Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung 
§ 132a Antrag auf Erteilung der Erlaubnis
§ 132b Antragsunterlagen 
§ 132c Bestätigung des Antragseingangs 
§ 132d Entscheidung über den Antrag“. 
i) Die Angabe zu den Anlagen 21 bis 25 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„Anlage 21 Niederschrift über die Eignungsprüfung nach § 12a Absatz 7 Satz 2 des Gesetzes über die
Ausübung der Zahnheilkunde 
Anlage 22 Niederschrift über die Kenntnisprüfung nach § 12b Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die
Ausübung der Zahnheilkunde 
Anlage 23 Erlaubnis nach § 13 Absatz 1, 1a und 3b des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde 
Anlage 24 (weggefallen) 
Anlage 25 Erlaubnis nach § 13 Absatz 4 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde 
Anlage 26 Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung nach § 13a des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde“. 
2. § 1 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Satz 4 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Sie vermittelt außerdem die für das zahnärztliche Handeln erforderlichen
Grundlagen digitaler Technologien, insbesondere in Bezug auf deren Funktionsweise 
und sichere Nutzung.“ 
b) In dem neuen Satz 6 wird nach der Angabe „Gesundheitswesens“ die Angabe „zur 
Gewährleistung einer interprofessionellen gemeinschaftlichen Versorgung“
eingefügt. 
3. Nach § 3 Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt: 
(5) „ Bei der Organisation des Studiums muss die Universität in angemessenem 
Umfang die Belange von Studierenden mit Behinderungen, Beeinträchtigungen oder in 
besonderen Lebenslagen, insbesondere in Schwangerschaft und Stillzeit,
berücksichtigen. Bei der Organisation des Studiums soll die Universität gesetzliche und
staatsvertraglich festgelegte Feiertage beachten.“ 
4. Nach § 30 Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
(3) „ Bei der Organisation und Durchführung des Ersten Abschnitts der
Zahnärztlichen Prüfung müssen gesetzliche und staatsvertraglich festgelegte Feiertage beachtet 
werden.“ 
5. § 32 Absatz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ die Fächergruppe mikroskopische und makroskopische Anatomie, Biologie
einschließlich Genetik und regenerative Medizin,“. 
6. Nach § 44 Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
(4) „ Bei der Organisation und Durchführung des Zweiten Abschnitts der
Zahnärztlichen Prüfung müssen gesetzliche und staatsvertraglich festgelegte Feiertage
beachtet werden.“ 
7. Nach § 60 Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt:
(4) „ Bei der Organisation und Durchführung des Dritten Abschnitts der
Zahnärztlichen Prüfung müssen gesetzliche und staatsvertraglich festgelegte Feiertage beachtet 
werden.“ 
8. § 62 Absatz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ über Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten auf dem jeweiligen
Prüfungsgebiet, einschließlich der Nutzung digitaler Technologien, verfügt, die für die
zahnärztliche Versorgung erforderlich sind.“ 
9. § 63 Absatz 1 Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
4. „ das Fach Oralchirurgie einschließlich der Grundlagen oraler Implantologie,“. 
10. § 72 Absatz 1 Satz 2 Nummer 7 wird durch die folgende Nummer 7 ersetzt: 
7. „ Gesundheitswissenschaften mit den Schwerpunkten Epidemiologie, Prävention, 
Gesundheitsförderung, zahnmedizinische öffentliche Gesundheitspflege,
Gesundheitsökonomie,“. 
11. In § 74 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 wird die Angabe „frühestens“ gestrichen. 
12. Die §§ 83 und 84 werden durch die folgenden §§ 83 bis 84a ersetzt: 
§ 83„ 
Antrag auf Approbation 
Der Antrag auf Approbation als Zahnarzt oder als Zahnärztin ist an die Behörde zu 
richten, die nach § 16 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 1a des Gesetzes über die Ausübung 
der Zahnheilkunde oder nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung 
der Zahnheilkunde für die Erteilung der Approbation als Zahnarzt oder als Zahnärztin 
zuständig ist. Der Antrag kann schriftlich oder elektronisch gestellt werden. 
§ 83a 
Allgemeine Vorgaben für die einzureichenden Unterlagen 
(1) Die nach diesem Abschnitt einzureichenden Unterlagen sind der zuständigen 
Behörde in Form von Abschriften vorzulegen oder elektronisch zu übermitteln. Den
Unterlagen, die nicht in deutscher oder englischer Sprache ausgestellt wurden, hat die 
antragstellende Person Übersetzungen in deutscher oder englischer Sprache
beizufügen. In begründeten Ausnahmefällen kann die zuständige Behörde die antragstellende 
Person auffordern, innerhalb einer angemessenen Frist Übersetzungen in deutscher 
Sprache vorzulegen. Die Übersetzungen sind von einem öffentlich bestellten oder
beeidigten Übersetzer erstellen zu lassen. 
(2) Die zuständige Behörde kann abweichend von Absatz 1 Satz 1 eine andere 
Form für die vorzulegenden Dokumente zulassen. Die zuständige Behörde kann,
abweichend von Absatz 1 Satz 4, die Erstellung von Übersetzungen auch durch andere 
Übersetzer zulassen oder die Übersetzung der Dokumente mittels eines
Übersetzungsprogramms selbst vornehmen, wenn eine gleichwertige Qualität der Übersetzung 
gesichert ist.
(3) Die zuständige Behörde kann die antragstellende Person auffordern,
innerhalb einer angemessenen Frist Informationen zum Inhalt und zur Dauer der im Ausland 
absolvierten Berufsbildung sowie zu sonstigen Berufsqualifikationen vorzulegen,
soweit dies zur Bewertung der Voraussetzungen für die automatische Anerkennung einer 
Berufsqualifikation nach § 12a Absatz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde oder zur Bewertung der Voraussetzungen nach § 12a Absatz 4 oder § 12b 
des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde erforderlich ist. Die zuständige 
Behörde kann sich auch direkt an die zuständige Stelle des Staats wenden, in dem die 
Berufsqualifikation erworben worden ist. 
(4) Bestehen begründete Zweifel an der Echtheit, der inhaltlichen Richtigkeit oder 
der Richtigkeit der Übersetzung der vorgelegten Unterlagen, kann die zuständige
Behörde die antragstellende Person auffordern, innerhalb einer angemessenen Frist
Originale, beglaubigte Abschriften oder weitere geeignete Unterlagen vorzulegen. Bei
Unterlagen, die in einem anderen Staat ausgestellt oder anerkannt wurden, kann sich die 
zuständige Behörde im Fall begründeter Zweifel an der Echtheit der Unterlagen sowohl 
an die zuständige Stelle des Ausbildungs- oder Anerkennungsstaats wenden als auch 
die antragstellende Person auffordern, beglaubigte Abschriften vorzulegen.  
§ 84 
Antragsunterlagen bei in Deutschland erworbener Berufsqualifikation 
(1) Dem Antrag auf Erteilung einer Approbation als Zahnarzt oder als Zahnärztin 
aufgrund einer im Geltungsbereich dieser Verordnung erworbenen Berufsqualifikation 
sind folgende Unterlagen beizufügen: 
1. ein kurzgefasster Lebenslauf, 
2. ein Identitätsnachweis, 
3. ein Führungszeugnis, 
4. eine Erklärung darüber, ob gegen die antragstellende Person ein gerichtliches 
Strafverfahren oder ein staatsanwaltliches Ermittlungsverfahren anhängig ist, 
5. eine ärztliche Bescheinigung, aus der hervorgeht, dass die antragstellende Person 
nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung des Berufs ungeeignet ist, und 
6. das Zeugnis über die Zahnärztliche Prüfung. 
(2) Die Unterlagen nach Absatz 1 Nummer 3 und 5 dürfen zum Zeitpunkt ihres 
Eingangs bei der nach § 16 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der 
Zahnheilkunde oder nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der 
Zahnheilkunde zuständigen Behörde jeweils nicht älter als einen Monat sein. 
§ 84a 
Antragsunterlagen bei einer außerhalb Deutschlands erworbenen Berufsqualifikation 
(1) Wenn eine antragstellende Person die Approbation aufgrund einer außerhalb 
des Geltungsbereichs dieser Verordnung abgeschlossenen Ausbildung für die
Ausübung des zahnärztlichen Berufs beantragt, hat sie dem Antrag die in den Absätzen 2 
bis 4 aufgeführten Unterlagen und Bescheinigungen beizufügen.
(2) Dem Antrag nach § 12a Absatz 1 und 2 des Gesetzes über die Ausübung der 
Zahnheilkunde sind folgende Unterlagen beizufügen: 
1. ein Identitätsnachweis, 
2. ein Lebenslauf, der eine tabellarische Aufstellung der absolvierten
Ausbildungsgänge und der ausgeübten Erwerbstätigkeiten enthält, 
3. ein Befähigungsnachweis oder ein Ausbildungsnachweis, der zur Aufnahme des 
zahnärztlichen Berufs berechtigt, 
4. eine Erklärung der antragstellenden Person darüber, dass sie zum Zeitpunkt der 
Antragstellung nicht Beteiligte eines Verfahrens auf Erteilung der Approbation oder 
der Berufserlaubnis in einem anderen Land im Geltungsbereich dieser Verordnung 
ist, und 
5. Nachweise über das Vorliegen der Voraussetzungen nach § 2 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 2, 3 und 5 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde. 
Im Fall von § 12a Absatz 2 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde ist 
zusätzlich zu den Ausbildungsnachweisen eine Bescheinigung der zuständigen Stelle 
des Herkunftsstaats darüber, dass die Ausbildung den Mindestanforderungen des
Artikels 34 der Richtlinie 2005/36/EG entspricht, und dass die Ausbildungsnachweise den 
für diesen Staat im Anhang V 5.3.2. der Richtlinie 2005/36/EG aufgeführten
Nachweisen gleichstehen, beizufügen. 
(3) Dem Antrag nach § 12b Absatz 2 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde sind die Unterlagen nach Absatz 2 Satz 1 und eine Bescheinigung über die 
Berechtigung zur Berufsausübung in dem Staat beizufügen, in dem die
Berufsqualifikation erworben worden ist. 
(4) Dem Antrag nach § 12a Absatz 4 und § 12b Absatz 3 des Gesetzes über die 
Ausübung der Zahnheilkunde sind folgende Unterlagen beizufügen: 
1. die Unterlagen nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 3, 
2. falls vorhanden, eine Bescheinigung über die erworbene Berufserfahrung, 
3. bei einer in einem Drittstaat erworbenen Berufsqualifikation eine Bescheinigung 
über die Berechtigung zur Berufsausübung in diesem Staat,  
4. zusätzliche Nachweise, um feststellen zu können, ob die Ausbildung wesentliche 
Unterschiede gegenüber der Ausbildung aufweist, die im Gesetz über die
Ausübung der Zahnheilkunde und in dieser Rechtsverordnung geregelt ist, 
5. für den Fall, dass sich Ausbildungsnachweise nach Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe 
c der Richtlinie 2005/36/EG, die von der zuständigen Behörde eines anderen
Mitgliedstaats, eines anderen Vertragsstaats oder eines gleichgestellten Staats
ausgestellt wurden, auf eine Ausbildung beziehen, die ganz oder teilweise in einer 
rechtmäßig im Hoheitsgebiet eines anderen der oben genannten Staaten
niedergelassenen Einrichtung absolviert wurde, Unterlagen darüber, 
a) ob der Ausbildungsgang in der betreffenden Einrichtung von der
Ausbildungseinrichtung des ausstellenden Staats offiziell bescheinigt worden ist,
b) ob der ausgestellte Ausbildungsnachweis dem entspricht, der verliehen
worden wäre, wenn der Ausbildungsgang vollständig im ausstellenden Staat
absolviert worden wäre, und 
c) ob mit dem Ausbildungsnachweis im Hoheitsgebiet des ausstellenden Staats 
dieselben beruflichen Rechte verliehen werden, 
6. eine Erklärung der antragstellenden Person darüber, dass sie zum Zeitpunkt der 
Antragstellung nicht Beteiligte eines Verfahrens auf Erteilung der Approbation oder 
der Berufserlaubnis in einem anderen Land im Geltungsbereich dieser Verordnung 
ist, und 
7. Nachweise über das Vorliegen der Voraussetzungen nach § 2 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 2 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde. 
(5) Der Nachweis über das Vorliegen der Voraussetzung nach § 2 Absatz 1 Satz 
1 Nummer 2 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde ist zu erbringen 
durch: 
1. ein Führungszeugnis und 
2. Unterlagen, die von den zuständigen Behörden des Staats ausgestellt wurden, in 
dem die Berufsqualifikation erworben worden ist. 
Wenn in dem Staat, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, der
antragstellenden Person keine Unterlagen im Sinne von Satz 1 Nummer 2 ausgestellt werden, 
ist dem Antrag eine eidesstattliche Erklärung der antragstellenden Person darüber
beizufügen, dass sie sich nicht eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich ihre 
Unwürdigkeit oder Unzuverlässigkeit zur Ausübung des zahnärztlichen Berufs ergibt. 
Die eidesstattliche Erklärung kann im Geltungsbereich dieser Verordnung oder in dem 
Staat, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, von der antragstellenden 
Person abgegeben werden. Wenn der Staat, in dem die Berufsqualifikation erworben 
worden ist, keine eidesstattlichen Erklärungen ausstellt, ist dem Antrag statt einer
eidesstattlichen Erklärung eine feierliche Erklärung desselben Inhalts beizufügen, die die 
antragstellende Person in dem Staat, in dem die Berufsqualifikation erworben worden 
ist, vor einer zuständigen Justiz- oder Verwaltungsbehörde oder gegebenenfalls vor 
einem Notar oder einer entsprechend bevollmächtigten Berufsorganisation abgegeben 
hat, die eine diese feierliche Erklärung bestätigende Bescheinigung ausstellt. 
(6) Der Nachweis über das Vorliegen der Voraussetzung nach § 2 Absatz 1 Satz 
1 Nummer 3 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde ist zu erbringen 
durch eine im Geltungsbereich dieser Verordnung ausgestellte ärztliche
Bescheinigung, aus der hervorgeht, dass die antragstellende Person nicht in gesundheitlicher 
Hinsicht zur Ausübung des zahnärztlichen Berufs ungeeignet ist. Wenn sich der
Wohnsitz der antragstellenden Person nicht im Geltungsbereich dieser Verordnung befindet, 
kann statt einer ärztlichen Bescheinigung nach Satz 1 der Nachweis beigefügt werden, 
der in dem Staat, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, bei Aufnahme 
des zahnärztlichen Berufs als Nachweis über die körperliche und geistige Gesundheit 
der antragstellenden Person gefordert wird. Wenn der Staat, in dem die
Berufsqualifikation erworben worden ist, keinen derartigen Nachweis fordert, kann eine von einer 
zuständigen Behörde des Staats, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, 
ausgestellte andere Bescheinigung über die körperliche und geistige Gesundheit der 
antragstellenden Person beigefügt werden. 
(7) Die in den Absätzen 5 und 6 genannten Unterlagen dürfen zum Zeitpunkt ihres 
Eingangs bei der nach § 16 Absatz 1 Satz 3 oder Absatz 1a des Gesetzes über die
Ausübung der Zahnheilkunde zuständigen Behörde jeweils nicht älter als drei Monate 
sein. 
(8) Hat die nach § 16 Absatz 1 Satz 3 oder Absatz 1a des Gesetzes über die
Ausübung der Zahnheilkunde zuständige Behörde berechtigte Zweifel an der Echtheit der 
in dem jeweiligen Staat ausgestellten Unterlagen, kann sie von der zuständigen
Behörde des Staats eine Bestätigung der Echtheit verlangen sowie im Fall eines anderen 
Mitgliedstaats, Vertragsstaats oder gleichgestellten Staats eine Bestätigung darüber, 
dass die antragstellende Person die Mindestanforderungen der Ausbildung erfüllt, die 
in Artikel 34 der Richtlinie 2005/36/EG verlangt werden. 
(9) Hat die nach § 16 Absatz 1 Satz 3 oder Absatz 1a des Gesetzes über die 
Ausübung der Zahnheilkunde zuständige Behörde berechtigte Zweifel an der
Berechtigung der antragstellenden Person zur Ausübung des zahnärztlichen Berufs, kann sie 
von der zuständigen Behörde eines anderen Staats, der darüber Erkenntnisse haben 
könnte, eine Bestätigung verlangen, aus der sich ergibt, dass der antragstellenden
Person die Ausübung des zahnärztlichen Berufs nicht aufgrund eines schwerwiegenden 
standeswidrigen Verhaltens oder aufgrund einer Verurteilung wegen strafbarer
Handlungen dauerhaft oder vorübergehend untersagt worden ist.“ 
13. In § 85 wird die Angabe „§ 16 Absatz 1 Satz 1“ durch die Angabe „§ 16 Absatz 1 Satz 
1 oder Absatz 1a“ ersetzt. 
14. § 86 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die nach § 16 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 1a des Gesetzes über die 
Ausübung der Zahnheilkunde oder nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über 
die Ausübung der Zahnheilkunde zuständige Behörde entscheidet über den Antrag 
auf Approbation als Zahnarzt oder als Zahnärztin kurzfristig, spätestens drei
Monate nach Eingang der nach den §§ 84 oder 84a erforderlichen Unterlagen und 
Bescheinigungen.“ 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „§ 2 Absatz 2 und 3“ durch die Angabe „§ 12a Absatz 4 
und § 12b Absatz 3“ ersetzt. 
c) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Der Ablauf der Frist nach Absatz 1 ist solange gehemmt, bis der nach § 
16 Absatz 1a des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde zuständigen 
Behörde eine Bestätigung nach § 84a Absatz 8 und 9 durch die Behörde des 
Staats, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, oder des anderen 
Staats vorliegt, sofern eine solche Bestätigung verlangt wurde.“ 
15. § 87 wird durch den folgenden § 87 ersetzt: 
§ 87„ 
Bescheid über die Feststellung der wesentlichen Unterschiede 
(1) Stellt die nach § 16 Absatz 1a des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde hinsichtlich der Gleichwertigkeit der Berufsqualifikation
wesentliche Unterschiede fest, so erteilt sie der antragstellenden Person einen
rechtsmittelfähigen Bescheid. Der Bescheid hat folgende Angaben zu enthalten:
1. das Niveau der in Deutschland verlangten Qualifikation und das Niveau der von 
der antragstellenden Person vorgelegten Qualifikation gemäß der Klassifizierung 
in Artikel 11 der Richtlinie 2005/36/EG, 
2. die Fächer, bei denen wesentliche Unterschiede zwischen der Ausbildung der
antragstellenden Person und der Ausbildung, die im Gesetz über die Ausübung der 
Zahnheilkunde und in dieser Verordnung geregelt ist, festgestellt wurden, 
3. eine inhaltliche Erläuterung der wesentlichen Unterschiede sowie die Begründung, 
warum die wesentlichen Unterschiede dazu führen, dass die antragstellende
Person nicht in ausreichender Form über die in Deutschland zur Ausübung des
zahnärztlichen Berufs notwendigen Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten verfügt,  
4. eine Begründung, warum die wesentlichen Unterschiede nicht durch Kenntnisse, 
Fähigkeiten und Fertigkeiten ausgeglichen werden konnten, die die
antragstellende Person im Rahmen ihrer zahnärztlichen Berufspraxis in Voll- oder Teilzeit 
oder durch lebenslanges Lernen erworben hat, und 
5. die erforderliche Anpassungsmaßnahme nach den §§ 89 oder 104. 
(2) Wenn die antragstellende Person eine Eignungsprüfung nach § 12a Absatz 7 
des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde abzulegen hat, hat der Bescheid 
über die Feststellung der wesentlichen Unterschiede auch eine Angabe dazu zu
enthalten, welche Abschnitte der Eignungsprüfung die antragstellende Person abzulegen 
hat und welche zahnärztlichen Leistungen gegebenenfalls von der antragstellenden 
Person im praktischen Abschnitt der Eignungsprüfung zu erbringen sind.“ 
16. In § 88 Satz 1 wird die Angabe „§ 16 Absatz 1 Satz 1“ durch die Angabe „§ 16 Absatz 
1 Satz 1 oder Absatz 1a“ ersetzt. 
17. Die Überschrift des Abschnitts 4 Unterabschnitt 2 wird durch die folgende Überschrift 
ersetzt: 
„Unterabschnitt 2 
Eignungsprüfung nach § 12a Absatz 7 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde“. 
18. § 89 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „§ 2 Absatz 2 Satz 7“ durch die Angabe „§ 12a Absatz 
7“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Die nach § 16 Absatz 1a des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde entscheidet auf der Grundlage der von ihr
festgestellten wesentlichen Unterschiede zwischen der Ausbildung der antragstellenden
Person und der Ausbildung, die in dem Gesetz über die Ausübung der Zahnheilkunde 
und in dieser Verordnung geregelt ist, welcher der in Absatz 1 genannten
Abschnitte abzulegen ist.“ 
19. § 90 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 2 wird die Angabe „§ 16 Absatz 2 Satz 1“ durch die Angabe „§ 16 Absatz 
1a“ ersetzt. 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Die nach § 16 Absatz 1a des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde hat sicherzustellen, dass die antragstellende Person 
die Eignungsprüfung innerhalb von sechs Monaten, nachdem der antragstellenden 
Person der Bescheid nach § 87 zugegangen ist, ablegen kann.“ 
20. In § 91 wird die Angabe „§ 16 Absatz 2 Satz 1“ durch die Angabe „§ 16 Absatz 1a“ 
ersetzt. 
21. In § 92 Absatz 1 wird die Angabe „§ 16 Absatz 2 Satz 1“ durch die Angabe „§ 16 Absatz 
1a“ ersetzt. 
22. In § 96 Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „§ 16 Absatz 2 Satz 1“ durch die Angabe „§ 
16 Absatz 1a“ ersetzt. 
23. In § 97 Absatz 5 wird die Angabe „§ 16 Absatz 2 Satz 1“ durch die Angabe „§ 16 Absatz 
1a“ ersetzt. 
24. In § 98 wird die Angabe „§ 16 Absatz 2 Satz 1“ durch die Angabe „§ 16 Absatz 1a“ 
ersetzt. 
25. In § 100 wird die Angabe „§ 16 Absatz 2 Satz 1“ durch die Angabe „§ 16 Absatz 1a“ 
ersetzt. 
26. In § 101 Absatz 1 und Absatz 2 Satz 1 wird jeweils die Angabe „§ 16 Absatz 2 Satz 1“ 
durch die Angabe „§ 16 Absatz 1a“ ersetzt. 
27. In § 102 Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3 Satz 1 wird jeweils die Angabe „§ 16 Absatz 2 
Satz 1“ durch die Angabe „§ 16 Absatz 1a“ ersetzt. 
28. Die Überschrift des Abschnitts 4 Unterabschnitt 3 wird durch die folgende Überschrift 
ersetzt: 
„Unterabschnitt 3 
Kenntnisprüfung nach § 12b Absatz 2 und 3 des Gesetzes über die Ausübung der 
Zahnheilkunde“. 
29. In § 104 Absatz 1 wird die Angabe „§ 2 Absatz 3 Satz 3“ durch die Angabe „§ 12b
Absatz 2“ ersetzt.  
30. § 105 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 wird die Angabe „§ 16 Absatz 2 Satz 1“ durch die Angabe „§ 16 Absatz 
1a“ ersetzt. 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Die nach § 16 Absatz 1a des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde hat sicherzustellen, dass die antragstellende Person in 
den Fällen des § 12b Absatz 3 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde die Kenntnisprüfung innerhalb von sechs Monaten nachdem der
antragstellenden Person der Bescheid nach § 87 zugegangen ist, oder in den anderen Fällen 
innerhalb von sechs Monaten nach Stellung des Antrags, ablegen kann.“ 
31. In § 106 wird die Angabe „§ 16 Absatz 2 Satz 1“ durch die Angabe „§ 16 Absatz 1a“ 
ersetzt. 
32. § 107 Absatz 2 wird gestrichen.  
33. § 109 Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Das Prüfungsgespräch bezieht sich auf die in § 107 Absatz 1 aufgeführten Fächer und 
genannten weiteren Prüfungsinhalte.“ 
34. In § 111 Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „§ 16 Absatz 2 Satz 1“ durch die Angabe 
„§ 16 Absatz 1a“ ersetzt. 
35. In § 112 Absatz 5 wird die Angabe „§ 16 Absatz 2 Satz 1“ durch die Angabe „§ 16 
Absatz 1a“ ersetzt. 
36. In § 113 wird die Angabe „§ 16 Absatz 2 Satz 1“ durch die Angabe „§ 16 Absatz 1a“ 
ersetzt. 
37. In § 115 wird die Angabe „§ 16 Absatz 2 Satz 1“ durch die Angabe „§ 16 Absatz 1a“ 
ersetzt. 
38. In § 116 Absatz 1 und Absatz 2 Satz 1 wird jeweils die Angabe „§ 16 Absatz 2 Satz 1“ 
durch die Angabe „§ 16 Absatz 1a“ ersetzt. 
39. In § 117 Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3 Satz 1 wird jeweils die Angabe „§ 16 Absatz 2 
Satz 1“ durch die Angabe „§ 16 Absatz 1a“ ersetzt. 
40. Nach § 118 wird der folgende § 118a eingefügt: 
„§ 118a 
Mitteilungspflichten bei Nichtbestehen der Kenntnisprüfung 
(1) Die nach Landesrecht zuständigen Stellen unterrichten die nach Landesrecht 
zuständigen Stellen der anderen Länder, wenn die Kenntnisprüfung von einer
antragstellenden Person nach zweimaliger Wiederholung nicht bestanden worden ist. 
(2) Die nach Landesrecht zuständigen Stellen unterrichten die antragstellenden 
Personen über jede Mitteilung nach Absatz 1. 
(3) Die Mitteilungen nach den Absätzen 1 und 2 können schriftlich oder
elektronisch erfolgen.“ 
41. Die Überschrift des Abschnitts 5 wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„Abschnitt 5 
Die Erlaubnis zur Ausübung der Zahnheilkunde“. 
42. Die §§ 119 und 120 werden durch die folgenden §§ 119 bis 120 ersetzt: 
§ 119„ 
Antrag auf erstmalige Erteilung der Erlaubnis 
Der Antrag auf erstmalige Erteilung einer Erlaubnis zur Ausübung der
Zahnheilkunde nach § 13 Absatz 1 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde ist an 
die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde 
zuständige Behörde zu richten. Der Antrag kann schriftlich oder elektronisch gestellt 
werden. 
§ 119a 
Allgemeine Vorgaben für die einzureichenden Unterlagen 
Für die nach diesem Abschnitt einzureichenden Unterlagen findet § 83a
entsprechende Anwendung.  
§ 120 
Antragsunterlagen 
(1) Beantragt die antragstellende Person erstmals die Erteilung der Erlaubnis zur 
Ausübung der Zahnheilkunde nach § 13 Absatz 1 des Gesetzes über die Ausübung 
der Zahnheilkunde, hat sie dem Antrag folgende Unterlagen beizufügen: 
1. einen Identitätsnachweis, 
2. einen Lebenslauf, der eine tabellarische Aufstellung der absolvierten
Ausbildungsgänge und der ausgeübten Erwerbstätigkeiten enthält, 
3. eine Bescheinigung über eine abgeschlossene zahnärztliche Ausbildung, 
4. gegebenenfalls eine Bescheinigung über die erworbene Berufserfahrung, 
5. eine Erklärung, wo und in welcher Weise sie die Zahnheilkunde im
Geltungsbereich dieser Verordnung ausüben will, 
6. sofern vorhanden, den Bescheid über die Feststellung der wesentlichen
Unterschiede nach § 87, 
7. sofern vorhanden, die nach § 112 Absatz 2 anzufertigende Niederschrift über die 
Kenntnisprüfung, und, 
8. sofern vorhanden, Nachweise, die der nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes 
über die Ausübung der Zahnheilkunde zuständigen Behörde eine Beurteilung
darüber erlauben, in welchem Umfang die antragstellende Person über die zur
Ausübung des zahnärztlichen Berufs erforderlichen Kenntnisse der deutschen
Sprache verfügt. 
(2) Dem Antrag ist ferner ein Nachweis über das Vorliegen der Voraussetzung 
nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde beizufügen durch: 
1. ein Führungszeugnis und 
2. Unterlagen, die von den zuständigen Behörden des Staats, in dem die
Berufsqualifikation erworben worden ist, ausgestellt wurden. 
Wenn in dem Staat, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, der
antragstellenden Person keine Unterlagen im Sinne von Satz 1 Nummer 2 ausgestellt werden, 
ist dem Antrag eine eidesstattliche Erklärung der antragstellenden Person darüber
beizufügen, dass sie sich nicht eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich ihre 
Unwürdigkeit oder Unzuverlässigkeit zur Ausübung des zahnärztlichen Berufs ergibt. 
Die eidesstattliche Erklärung kann im Geltungsbereich dieser Verordnung oder in dem 
Staat, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, von der antragstellenden 
Person abgegeben werden. Wenn der Staat, in dem die Berufsqualifikation erworben 
worden ist, keine eidesstattlichen Erklärungen ausstellt, ist dem Antrag statt einer
eidesstattlichen Erklärung eine feierliche Erklärung desselben Inhalts beizufügen, die die 
antragstellende Person in dem Staat, in dem die Berufsqualifikation erworben worden 
ist, vor einer zuständigen Justiz- oder Verwaltungsbehörde oder gegebenenfalls vor 
einem Notar oder einer entsprechend bevollmächtigten Berufsorganisation abgegeben 
hat, die eine diese feierliche Erklärung bestätigende Bescheinigung ausstellt. 
(3) Weiterhin beizufügen ist dem Antrag eine im Geltungsbereich dieser
Verordnung ausgestellte ärztliche Bescheinigung, aus der hervorgeht, dass die
antragstellende Person nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung des zahnärztlichen
Berufs ungeeignet ist. Wenn sich der Wohnsitz der antragstellenden Person nicht im
Geltungsbereich dieser Verordnung befindet, kann statt einer ärztlichen Bescheinigung 
nach Satz 1 der Nachweis beigefügt werden, der in dem Staat, in dem die
Berufsqualifikation erworben worden ist, bei Aufnahme des zahnärztlichen Berufs als Nachweis 
über die körperliche und geistige Gesundheit der antragstellenden Person gefordert 
wird. Wenn der Staat, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, keinen
derartigen Nachweis fordert, kann eine von einer zuständigen Behörde des Staats, in dem 
die Berufsqualifikation erworben worden ist, ausgestellte andere Bescheinigung über 
die körperliche und geistige Gesundheit der antragstellenden Person beigefügt werden. 
(4) Die in den Absätzen 2 und 3 genannten Unterlagen dürfen zum Zeitpunkt ihres 
Eingangs bei der nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der 
Zahnheilkunde zuständigen Behörde jeweils nicht älter als drei Monate sein. 
(5) Hat die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde berechtigte Zweifel an der Echtheit der von dem
jeweiligen Staat ausgestellten Unterlagen, kann sie von der zuständigen Behörde des
ausstellenden Staats eine Bestätigung der Echtheit verlangen. 
(6) Hat die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde berechtigte Zweifel an der Berechtigung der
antragstellenden Person zur Ausübung des zahnärztlichen Berufs, kann sie von der zuständigen 
Behörde eines anderen Staats, der darüber Erkenntnisse haben könnte, eine
Bestätigung verlangen, aus der sich ergibt, dass der antragstellenden Person die Ausübung 
des zahnärztlichen Berufs nicht aufgrund eines schwerwiegenden standeswidrigen 
Verhaltens oder aufgrund einer Verurteilung wegen strafbarer Handlungen dauerhaft 
oder vorübergehend untersagt worden ist.“
43. § 121 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „vorübergehenden“ gestrichen. 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „Herkunftsstaat“ durch die Angabe „Staat, in dem die 
Berufsqualifikation erworben worden ist,“ ersetzt.  
44. § 122 wird durch den folgenden § 122 ersetzt: 
§ 122„ 
Entscheidung über den Antrag 
(1) Die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde entscheidet über den Antrag auf erstmalige Erteilung 
der Erlaubnis zur Ausübung der Zahnheilkunde nach § 13 Absatz 1 des Gesetzes über 
die Ausübung der Zahnheilkunde kurzfristig, spätestens drei Monate nach Eingang der 
nach § 120 Absatz 1 bis 3 von der antragstellenden Person vorzulegenden Unterlagen. 
In den Fällen des § 121 Absatz 2 ist der Ablauf der Frist nach Satz 1 solange gehemmt, 
bis der zuständigen Behörde die Antwort auf ihre Anfrage vorliegt. Der Ablauf der Frist 
nach Satz 1 ist auch solange gehemmt, bis der zuständigen Behörde eine Bestätigung 
nach § 120 Absatz 5 oder 6 durch die zuständige Behörde des Staats, in dem die 
Berufsqualifikation erworben worden ist, oder des anderen Staats vorliegt, sofern eine 
solche Bestätigung verlangt wurde. 
(2) Die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde hat bei der Entscheidung über die erstmalige Erteilung 
der Erlaubnis zur Ausübung der Zahnheilkunde nach § 13 Absatz 1 des Gesetzes über 
die Ausübung der Zahnheilkunde den Ausbildungsstand der antragstellenden Person 
einschließlich der nachgewiesenen einschlägigen Berufserfahrung zu berücksichtigen. 
Sie prüft auf der Grundlage dieses Ausbildungsstandes die fachliche Eignung der
antragstellenden Person für die beabsichtigte Ausübung der Zahnheilkunde. Hat die
antragstellende Person bereits einen Antrag auf Erteilung der Approbation gestellt,
berücksichtigt die zuständige Behörde soweit vorhanden die Feststellungen des
Bescheides nach § 87 und, sofern vorhanden, die Niederschrift über die Kenntnisprüfung nach 
§ 112 Absatz 2. Ein bereits begonnenes oder noch nicht nach § 12b des Gesetzes über 
die Ausübung der Zahnheilkunde mit einer Anerkennung abgeschlossenes
Approbationsverfahren steht der Erteilung der Erlaubnis nicht entgegen. 
(3) Die zuständige Behörde versieht die Erlaubnis zur Ausübung der
Zahnheilkunde nach § 13 Absatz 1 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde mit 
den Nebenbestimmungen, die erforderlich sind, um eine Gefährdung der öffentlichen 
Gesundheit auszuschließen. Dabei berücksichtigt sie den Ausbildungsstand der
antragstellenden Person einschließlich der nachgewiesenen einschlägigen
Berufserfahrung, ihre Kenntnisse der deutschen Sprache und ihre gesundheitliche Eignung. 
(4) Die Erlaubnis zur Ausübung der Zahnheilkunde nach § 13 Absatz 1 des
Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde ist zu versagen, wenn 
1. eine Gefährdung der öffentlichen Gesundheit durch Nebenbestimmungen nicht 
ausgeschlossen werden kann oder 
2. die antragstellende Person sich eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem 
sich ihre Unwürdigkeit oder Unzuverlässigkeit zur Ausübung des zahnärztlichen 
Berufs ergibt.
(5) Die Erlaubnis zur Ausübung der Zahnheilkunde nach § 13 Absatz 1 des
Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde kann auf weniger als zwei Jahre befristet 
werden, wenn im Einzelfall die Nebenbestimmungen, mit denen die Erlaubnis versehen 
ist, oder die von der antragstellenden Person beabsichtigte Berufstätigkeit dies
erfordern. 
(6) Wenn die Geltung der Erlaubnis zur Ausübung der Zahnheilkunde nach § 13 
Absatz 1 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde auf ein Land beschränkt 
wird, die Tätigkeit aber einen Einsatz in mehr als einem Land erfordert, hat die nach § 
16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde zuständige 
Behörde die Erlaubnis mit dem Hinweis zu versehen, in welchen anderen Ländern die 
Erlaubnis gilt. 
(7) Die Erlaubnis zur Ausübung der Zahnheilkunde nach § 13 Absatz 1 des
Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde wird nach dem Muster der Anlage 23 
ausgestellt.“ 
45. § 123 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „vorübergehenden“ gestrichen 
b) In Absatz 2 Nummer 2 wird die Angabe „amtliches inländisches“ gestrichen.  
46. § 124 wird durch den folgenden § 124 ersetzt: 
§ 124„ 
Antrag auf erstmalige Erteilung der Erlaubnis 
Der Antrag auf erstmalige Erteilung einer Erlaubnis zur Ausübung der
Zahnheilkunde nach § 13 Absatz 1a des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde ist an 
die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde 
zuständige Behörde zu richten. Der Antrag kann schriftlich oder elektronisch gestellt 
werden.“ 
47. § 125 wird durch den folgenden § 125 ersetzt: 
§ 125„ 
Antragsunterlagen 
(1) Beantragt die antragstellende Person erstmals die Erteilung der Erlaubnis zur 
Ausübung der Zahnheilkunde nach § 13 Absatz 1a des Gesetzes über die Ausübung 
der Zahnheilkunde, hat sie dem Antrag folgende Unterlagen beizufügen: 
1. die Unterlagen, die in § 120 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 und 6 bis 8 und Absatz 2 
und 3 genannt sind, und 
2. eine Erklärung, wo und in welcher Weise sie die Zahnheilkunde im
Geltungsbereich dieser Verordnung ausüben will und inwiefern sich hieraus ein besonderes 
Interesse an der Erteilung der Erlaubnis ergibt. 
(2) Die nach Absatz 1 Nummer 1 in Verbindung mit § 120 Absatz 2 und 3
beizufügenden Unterlagen dürfen zum Zeitpunkt ihres Eingangs bei der nach § 16 Absatz 2
Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde zuständigen Behörde
jeweils nicht älter als drei Monate sein. 
(3) Ein besonderes Interesse im Sinne des § 13 Absatz 1a Satz 1 des Gesetzes 
über die Ausübung der Zahnheilkunde liegt insbesondere vor, wenn die antragstellende 
Person 
1. die Voraussetzungen nach § 2 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit § 12a des
Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde erfüllt, aber nicht nach § 13b des 
Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde als Dienstleistungserbringer oder 
als Dienstleistungserbringerin vorübergehend und gelegentlich den zahnärztlichen 
Beruf im Geltungsbereich dieser Verordnung ausüben kann, oder 
2. die nach Absatz 1 Nummer 2 angestrebte zahnärztliche Tätigkeit ausüben kann, 
obwohl sie die Voraussetzungen nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 oder
Nummer 5 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde nicht erfüllt. 
(4) Hat die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde berechtigte Zweifel an der Echtheit der in dem
jeweiligen Herkunftsstaat ausgestellten Unterlagen, kann sie von der zuständigen Behörde 
des Staats, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, folgende Bestätigungen 
verlangen: 
1. eine Bestätigung der Echtheit sowie 
2. eine Bestätigung darüber, dass die antragstellende Person die
Mindestanforderungen der Ausbildung nach Artikel 34 der Richtlinie 2005/36/EG erfüllt. 
(5) Hat die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde berechtigte Zweifel an der Berechtigung der
antragstellenden Person zur Ausübung des zahnärztlichen Berufs, kann sie von der zuständigen 
Behörde eines anderen Staats, der darüber Erkenntnisse haben könnte, eine
Bestätigung verlangen, aus der sich ergibt, dass der antragstellenden Person die Ausübung 
des zahnärztlichen Berufs nicht aufgrund eines schwerwiegenden standeswidrigen 
Verhaltens oder aufgrund einer Verurteilung wegen strafbarer Handlungen dauerhaft 
oder vorübergehend untersagt worden ist.“ 
48. § 126 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „vorübergehenden“ gestrichen. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Ist zur Beurteilung der Frage, ob die von der antragstellenden Person 
nach § 125 Absatz 1 Nummer 1 in Verbindung mit § 120 Absatz 1 Nummer 3 und 
4 vorgelegten Unterlagen den Abschluss der Ausbildung in dem Staat, in dem die 
Berufsqualifikation erworben worden ist, belegen, eine Auskunft von der
Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen erforderlich, so teilt die nach § 16 Absatz 
2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde zuständige Behörde 
dies der antragstellenden Person mit.“ 
49. § 127 wird durch den folgenden § 127 ersetzt:
§ 127„ 
Entscheidung über den Antrag 
(1) Die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde entscheidet über den Antrag auf erstmalige Erteilung 
einer Erlaubnis zur Ausübung der Zahnheilkunde nach § 13 Absatz 1a des Gesetzes 
über die Ausübung der Zahnheilkunde kurzfristig, spätestens drei Monate nach
Eingang der nach § 125 Absatz 1 von der antragstellenden Person vorzulegenden
Unterlagen. In den Fällen des § 126 Absatz 2 ist der Ablauf der Frist nach Satz 1 solange 
gehemmt, bis der zuständigen Behörde die Antwort auf ihre Anfrage vorliegt. Der
Ablauf der Frist nach Satz 1 ist auch solange gehemmt, bis der zuständigen Behörde eine 
Bestätigung nach § 125 Absatz 4 oder 5 durch die zuständige Behörde des Staats, in 
dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, oder des anderen Staats vorliegt,
sofern eine solche Bestätigung verlangt wurde. 
(2) Die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde hat bei der Entscheidung über die erstmalige Erteilung 
der Erlaubnis zur Ausübung der Zahnheilkunde nach § 13 Absatz 1a des Gesetzes 
über die Ausübung der Zahnheilkunde den Ausbildungsstand der antragstellenden
Person einschließlich der nachgewiesenen einschlägigen Berufserfahrung zu
berücksichtigen, wenn die antragstellende Person nicht die folgenden Voraussetzungen erfüllt: 
1. die Voraussetzung des § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 des Gesetzes über die 
Ausübung der Zahnheilkunde, 
2. die Voraussetzungen des § 12a Absatz 1 oder 2 des Gesetzes über die Ausübung 
der Zahnheilkunde und 
3. die Voraussetzung des § 20a des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde. 
Die zuständige Behörde prüft auf der Grundlage dieses Ausbildungsstandes die
fachliche Eignung der antragstellenden Person für die beabsichtigte Ausübung der
Zahnheilkunde. 
(3) Die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde versieht die Erlaubnis zur Ausübung der Zahnheilkunde 
nach § 13 Absatz 1a des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde mit den 
Nebenbestimmungen, die erforderlich sind, um eine Gefährdung der öffentlichen
Gesundheit auszuschließen. Dabei berücksichtigt sie die Kenntnisse der deutschen
Sprache der antragstellenden Person, ihre gesundheitliche Eignung und im Fall des
Absatzes 2 ihren Ausbildungsstand einschließlich der nachgewiesenen einschlägigen
Berufserfahrung. 
(4) Die Erlaubnis zur Ausübung der Zahnheilkunde nach § 13 Absatz 1a des
Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde ist zu versagen, wenn 
1. eine Gefährdung der öffentlichen Gesundheit durch Nebenbestimmungen nicht 
ausgeschlossen werden kann oder 
2. die antragstellende Person sich eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem 
sich ihre Unwürdigkeit oder Unzuverlässigkeit zur Ausübung des zahnärztlichen 
Berufs ergibt. 
(5) Die Erlaubnis zur Ausübung der Zahnheilkunde nach § 13 Absatz 1a des
Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde kann auf weniger als zwei Jahre befristet
werden, wenn im Einzelfall die Nebenbestimmungen, mit denen die Erlaubnis versehen 
ist, oder die von der antragstellenden Person beabsichtigte Berufstätigkeit dies
erfordern. 
(6) Wenn die Geltung der Erlaubnis zur Ausübung der Zahnheilkunde nach § 13 
Absatz 1a des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde auf ein Land
beschränkt wird, die Tätigkeit aber einen Einsatz in mehr als einem Land erfordert, hat 
die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde 
zuständige Behörde die Erlaubnis mit dem Hinweis zu versehen, in welchen anderen 
Ländern die Erlaubnis gilt. 
(7) Die Erlaubnis zur Ausübung der Zahnheilkunde nach § 13 Absatz 1a des
Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde wird nach dem Muster der Anlage 23 
ausgestellt.“ 
50. § 128 wird wie folgt geändert 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „vorübergehenden“ gestrichen. 
b) In Absatz 2 Nummer 2 wird die Angabe „§ 2 Absatz 6 Satz 1 Nummer 3 und 4 des 
Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde“ durch die Angabe „§ 120 Absatz 
2 und 3“ ersetzt. 
c) In Absatz 3 wird die Angabe „Absatz 2 Nummer 2 in Verbindung mit § 2 Absatz 6 
Satz 1 Nummer 3 und 4 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde“ 
durch die Angabe „§ 120 Absatz 2 und 3“ ersetzt.  
51. Nach § 128 wird der folgende Unterabschnitt 2a eingefügt: 
„Unterabschnitt 2a 
Erlaubnis nach § 13 Absatz 3b des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde 
§ 128a 
Antrag auf Erteilung der Erlaubnis 
Der Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis zur Ausübung der Zahnheilkunde nach § 
13 Absatz 3b des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde ist an die nach § 16 
Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde zuständige
Behörde zu richten. Der Antrag kann schriftlich oder elektronisch gestellt werden. 
§ 128b 
Antragsunterlagen 
(1) Beantragt die antragstellende Person die Erteilung der Erlaubnis zur
Ausübung der Zahnheilkunde nach § 13 Absatz 3b Nummer 1 des Gesetzes über die
Ausübung der Zahnheilkunde, hat sie dem Antrag folgende Unterlagen beizufügen: 
1. die Unterlagen, die in § 120 Absatz 1 bis 3 genannt sind,
2. einen Nachweis, dass der antragstellenden Person vor dem 1. April 2012 eine
Erlaubnis erteilt worden ist, und  
3. Unterlagen, die belegen, dass eine zahnärztliche Prüfung oder ein Abschnitt der 
zahnärztlichen Prüfung nach dieser Verordnung vor der erstmaligen Erteilung
einer Erlaubnis nach § 13 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde
endgültig nicht bestanden wurde. 
§ 120 Absatz 4 ist entsprechend anzuwenden. 
(2) Beantragt die antragstellende Person die Erteilung der Erlaubnis zur
Ausübung der Zahnheilkunde nach § 13 Absatz 3b Nummer 2 des Gesetzes über die
Ausübung der Zahnheilkunde, hat sie dem Antrag folgende Unterlagen beizufügen: 
1. die Unterlagen, die in § 120 Absatz 1 und 2 genannt sind und 
2. Nachweise über die gesundheitliche Eignung, die der zuständigen Behörde eine 
Beurteilung darüber erlauben, in welchem Umfang die antragstellende Person 
über die zur Ausübung des zahnärztlichen Berufs erforderliche gesundheitliche 
Eignung verfügt. 
§ 120 Absatz 4 ist entsprechend anzuwenden. 
(3) Die zuständige Behörde versieht die Erlaubnis mit den Nebenbestimmungen, 
die erforderlich sind, um unter Berücksichtigung der besonderen Härte des Falls, der 
Kenntnisse der deutschen Sprache der antragstellenden Person und ihrer
gesundheitlichen Eignung eine Gefährdung der öffentlichen Gesundheit auszuschließen. Die §§ 
126 und 127 finden entsprechende Anwendung.“ 
52. Die §§ 129 und 130 werden durch die folgenden §§ 129 und 130 ersetzt: 
§ 129„ 
Antrag auf Erteilung der Erlaubnis 
Der Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis zur Ausübung der Zahnheilkunde nach § 
13 Absatz 4 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde ist an die nach § 16 
Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde zuständige
Behörde zu richten. Der Antrag kann schriftlich oder elektronisch gestellt werden. 
§ 130 
Antragsunterlagen 
(1) Die antragstellende Person hat dem Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis zur 
Ausübung der Zahnheilkunde nach § 13 Absatz 4 des Gesetzes über die Ausübung 
der Zahnheilkunde die folgenden Unterlagen beizufügen: 
1. die Unterlagen, die in § 120 Absatz 1 bis 3 genannt sind, 
2. das Zeugnis über den Abschluss des Hochschulstudiums, 
3. eine Darstellung, welche Tätigkeiten an welchen Beschäftigungsstellen ausgeübt 
werden sollen,
4. Nachweise über die Erforderlichkeit dieser Tätigkeiten nach ausländischem
Ausbildungsrecht, 
5. ein Nachweis der für die Ausübung der zahnärztlichen Tätigkeit erforderlichen 
Kenntnisse der deutschen Sprache, 
6. eine Bescheinigung des Staats, in dem das Hochschulstudium abgeschlossen 
wurde, dass die antragstellende Person aufgrund der Prüfung, mit der sie das 
Hochschulstudium abgeschlossen hat, in diesem Staat die Berechtigung zur
beschränkten Ausübung des zahnärztlichen Berufs erworben hat und 
7. eine Bescheinigung des Staats, in dem das Hochschulstudium abgeschlossen 
wurde, dass die mit der Erteilung der Erlaubnis zum Abschluss der zahnärztlichen 
Ausbildung absolvierte zahnärztliche Tätigkeit 
a) für den Ausbildungsabschluss anerkannt wird oder 
b) die Durchführung der nach ausländischem Ausbildungsrecht erforderlichen 
Abschlussprüfung ermöglichen wird. 
(2) Die nach Absatz 1 Nummer 1 in Verbindung mit § 120 Absatz 2 und 3
beizufügenden Unterlagen dürfen zum Zeitpunkt ihres Eingangs bei der nach § 16 Absatz 2 
Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde zuständigen Behörde
jeweils nicht älter als drei Monate sein. 
(3) Hat die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde berechtigte Zweifel an der Echtheit der in dem Staat, in 
dem das Hochschulstudium abgeschlossen wurde, oder der von dem jeweiligen Staat, 
in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, ausgestellten Unterlagen, kann sie 
von der zuständigen Behörde des Staats, in dem das Hochschulstudium
abgeschlossen wurde, oder von der zuständigen Behörde des Staats, in dem die
Berufsqualifikation erworben worden ist, folgende Bestätigungen verlangen: 
1. eine Bestätigung der Echtheit sowie 
2. eine Bestätigung darüber, dass die antragstellende Person die
Mindestanforderungen der Ausbildung nach Artikel 34 der Richtlinie 2005/36/EG erfüllt. 
(4) Hat die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde berechtigte Zweifel an der Berechtigung der
antragstellenden Person zur beschränkten Ausübung des zahnärztlichen Berufs, kann sie von 
der zuständigen Behörde eines anderen Staats, der darüber Erkenntnisse haben 
könnte, eine Bestätigung verlangen, aus der sich ergibt, dass der antragstellenden
Person die beschränkte Ausübung des zahnärztlichen Berufs nicht aufgrund eines
schwerwiegenden standeswidrigen Verhaltens oder aufgrund einer Verurteilung wegen
strafbarer Handlungen dauerhaft oder vorübergehend untersagt worden ist.“ 
53. In § 131 wird die Angabe „vorübergehenden“ gestrichen. 
54. § 132 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „vorübergehenden“ gestrichen. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „oder die zuständige Behörde des Herkunftsstaats 
der antragstellenden Person“ durch die Angabe „oder durch die zuständige
Behörde des Staats, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist,“
ersetzt.  
b) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „vorübergehenden“ gestrichen. 
c) In Absatz 3 Satz 1 und Absatz 4 werden jeweils die Angabe „vorübergehenden“ 
und die Angabe „Einschränkungen und“ gestrichen. 
d) In Absatz 5 wird die Angabe „vorübergehenden“ gestrichen. 
55. Nach § 132 wird der folgende Unterabschnitt 4 eingefügt: 
„Unterabschnitt 4 
Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung 
§ 132a 
Antrag auf Erteilung der Erlaubnis 
Der Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung nach § 13a 
des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde ist an die nach § 16 Absatz 2 Satz 
1 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde zuständige Behörde zu richten. 
Der Antrag kann schriftlich oder elektronisch gestellt werden. 
§ 132b 
Antragsunterlagen 
(1) Personen, die die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung nach § 13a des 
Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde beantragen, haben dem Antrag
folgende Unterlagen beizufügen: 
1. einen Identitätsnachweis, 
2. einen Lebenslauf, der eine tabellarische Aufstellung der absolvierten
Ausbildungsgänge und der ausgeübten Erwerbstätigkeiten enthält, 
3. eine Bescheinigung über eine Berufsqualifikation, aus der sich ergibt, dass die 
Berufsqualifikation erforderlich ist für die Ausübung einer beruflichen Tätigkeit in 
einem anderen Mitgliedstaat, in einem anderen Vertragsstaat oder in einem
gleichgestellten Staat, die den zahnärztlichen Tätigkeiten nur partiell entspricht, sowie 
die Ausbildungsnachweise, die den Erwerb dieser Berufsqualifikation belegen, 
4. sofern vorhanden, eine Bescheinigung über die erworbene Berufserfahrung oder 
Nachweise über Kenntnisse und Fähigkeiten, die durch lebenslanges Lernen
erworben worden sind, und 
5. Nachweise, die der zuständigen Behörde eine Beurteilung darüber erlauben, in 
welchem Umfang die antragstellende Person über die zur partiellen
Berufsausübung erforderlichen Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt.
(2) Dem Antrag ist ferner ein Nachweis über das Vorliegen der Voraussetzung 
nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde beizufügen durch: 
1. ein Führungszeugnis und 
2. Unterlagen, die von den zuständigen Behörden des Herkunftsstaats ausgestellt 
wurden. 
Wenn im Herkunftsstaat der antragstellenden Person keine Unterlagen im Sinne von 
Satz 1 Nummer 2 ausgestellt werden, ist dem Antrag eine eidesstattliche Erklärung der 
antragstellenden Person darüber beizufügen, dass sie sich nicht eines Verhaltens 
schuldig gemacht hat, aus dem sich ihre Unwürdigkeit oder Unzuverlässigkeit zur
Ausübung des zahnärztlichen Berufs ergibt. Die eidesstattliche Erklärung kann im
Geltungsbereich dieser Verordnung oder im Herkunftsstaat von der antragstellenden
Person abgegeben werden. Wenn der Herkunftsstaat keine eidesstattlichen Erklärungen 
ausstellt, ist dem Antrag statt einer eidesstattlichen Erklärung eine feierliche Erklärung 
desselben Inhalts beizufügen, die die antragstellende Person im Herkunftsstaat vor
einer zuständigen Justiz- oder Verwaltungsbehörde oder gegebenenfalls vor einem 
Notar oder einer entsprechend bevollmächtigten Berufsorganisation abgegeben hat, 
die eine diese feierliche Erklärung bestätigende Bescheinigung ausstellt. 
(3) Weiterhin beizufügen ist dem Antrag eine im Geltungsbereich dieser
Verordnung ausgestellte ärztliche Bescheinigung, aus der hervorgeht, dass die
antragstellende Person nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur partiellen Berufsausübung
ungeeignet ist. Wenn sich der Wohnsitz der antragstellenden Person nicht im
Geltungsbereich dieser Verordnung befindet, kann statt einer ärztlichen Bescheinigung nach Satz 
1 der Nachweis beigefügt werden, der im Herkunftsstaat bei Aufnahme des
zahnärztlichen Berufs als Nachweis über die körperliche und geistige Gesundheit der
antragstellenden Person gefordert wird. Wenn der Herkunftsstaat keinen derartigen Nachweis 
fordert, kann eine von einer zuständigen Behörde des Herkunftsstaats ausgestellte
andere Bescheinigung über die körperliche und geistige Gesundheit der antragstellenden 
Person beigefügt werden. 
(4) Die in den Absätzen 2 und 3 genannten Unterlagen dürfen zum Zeitpunkt ihres 
Eingangs bei der nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der 
Zahnheilkunde zuständigen Behörde jeweils nicht älter als drei Monate sein. 
(5) Die zuständige Behörde kann von der antragstellenden Person die Vorlage 
weiterer Unterlagen innerhalb einer angemessenen Frist fordern, soweit dies zur
Bewertung der Voraussetzungen nach § 13a des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde erforderlich ist. 
§ 132c 
Bestätigung des Antragseingangs 
Die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde zuständige Behörde bestätigt der antragstellenden Person binnen eines Monats 
nach Eingang des Antrags auf Erteilung einer Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung 
nach § 13a des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde den Antragseingang 
und den Empfang der Unterlagen und teilt ihr gegebenenfalls mit, welche Unterlagen 
fehlen.
§ 132d 
Entscheidung über den Antrag 
(1) Die zuständige Behörde entscheidet kurzfristig über den Antrag, spätestens 
jedoch drei Monate nach Vorlage der vollständigen Unterlagen durch die
antragstellende Person. 
(2) Die zuständige Behörde erteilt die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung 
beschränkt auf die Tätigkeiten und Beschäftigungsstellen, in denen die antragstellende 
Person eine abgeschlossene Qualifikation im zahnärztlichen Bereich nachgewiesen 
hat. Sie versieht die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung mit den
Nebenbestimmungen, die erforderlich sind, um eine Gefährdung der Patienten oder der öffentlichen 
Gesundheit auszuschließen. Dabei berücksichtigt sie die Kenntnisse der deutschen 
Sprache der antragstellenden Person und deren gesundheitliche Eignung. 
(3) Die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung nach § 13a des Gesetzes über 
die Ausübung der Zahnheilkunde wird nach dem Muster der Anlage 26 ausgestellt.“ 
56. Nach § 133 Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
(4) „ Die Approbationsordnung für Zahnärzte und Zahnärztinnen in der am 31.
Oktober 2026 geltenden Fassung findet weiter Anwendung auf Personen, die bis zum 
Ablauf des 31. Oktober 2026 einen Antrag auf Erteilung Approbation als Zahnarzt oder 
einer Erlaubnis gestellt haben.“ 
57. In § 134 Absatz 6 wird die Angabe „frühestens im zehnten“ durch die Angabe „im elften“ 
ersetzt. 
58. Anlage 21 wird durch die folgende Anlage 21 ersetzt: 
„Anlage 21 
(zu § 97 Absatz 2 Satz 1) 
Niederschrift über die Eignungsprüfung nach § 12a Absatz 7 Satz 2 des 
Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde 
Herr/Frau ............................................ 
geboren am ................................. in .................................. 
ist in der Eignungsprüfung wie folgt geprüft worden: 
1. Schriftlicher Abschnitt der Eignungsprüfung* 
  Beginn und Ende der Prüfung: .................................................. 
  Die schriftliche Behandlungsplanung ist beigefügt. 
  Er/Sie hat den schriftlichen Abschnitt der Eignungsprüfung bestanden/nicht
bestanden*.
  Tragende Gründe für das Bestehen/Nichtbestehen*: ...................................... 
 
2. 
 
Mündlicher Abschnitt der Eignungsprüfung* 
  am ...................................... in ...................................... 
  Beginn und Ende der Einzel-/Gruppenprüfung*: ..................................... 
  Gegenstand des Prüfungsgesprächs: ........................................... 
  
 
  
 
   
.............................................................................. 
(Inhalt und Prüfungsablauf sind stichwortartig wiederzugeben.) 
   
Er/Sie hat den mündlichen Abschnitt der Eignungsprüfung bestanden/nicht
bestanden*. 
  Tragende Gründe für das Bestehen/Nichtbestehen*: ......................................... 
 
3. 
 
Praktischer Abschnitt der Eignungsprüfung* 
  am ....................................... in .......................................... 
  Beginn und Ende der Prüfung: .................................... 
  Praktische Prüfungsleistungen anhand standardisierter Ausbildungssituationen: ........ 
  Er/Sie hat den praktischen Abschnitt der Eignungsprüfung bestanden/nicht
bestanden*. 
  Tragende Gründe für das Bestehen/Nichtbestehen*: ......................................... 
Mitglieder der Prüfungskommission nach § 96 Absatz 3 der Approbationsordnung für 
Zahnärzte und Zahnärztinnen: 
Als vorsitzende Person ......................... 
Als weitere Mitglieder .........................
Sonstige Bemerkungen: ......................... 
 
 
 
Ort, Datum........................, ........................ 
 
  
 
........................................ 
........................................ 
........................................ 
........................................ 
(Unterschriften oder qualifizierte elektronische
Signaturen der weiteren Mitglieder der
Prüfungskommission) 
 
 
 
 
........................................ 
(Unterschrift oder qualifizierte 
elektronische Signatur 
der der Prüfungskommission
vorsitzenden Person) 
____________________ 
* 
Nicht Zutreffendes streichen.“ 
59. Anlage 22 wird durch die folgende Anlage 22 ersetzt: 
„Anlage 22 
(zu § 112 Absatz 2 Satz 1) 
Niederschrift über die Kenntnisprüfung nach § 12b Absatz 2 Satz 1 des 
Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde 
Herr/Frau ................................ 
geboren am .......................... in .............................. 
ist in der Kenntnisprüfung wie folgt geprüft worden: 
 
1. Schriftlicher Abschnitt der Kenntnisprüfung 
 am ................................ in ................................ 
 Beginn und Ende der Prüfung: ............................. 
 Die schriftliche Behandlungsplanung ist beigefügt. 
 Er/Sie hat den ersten Abschnitt der Kenntnisprüfung bestanden/nicht bestanden*. 
 Tragende Gründe für das Bestehen/Nichtbestehen*: .........................................
2. Mündlicher Abschnitt der Kenntnisprüfung 
 Beginn und Ende der Einzel-/Gruppenprüfung*: .............................. 
 Gegenstand der Prüfung: .............................. 
 ........................................................................... 
(Inhalt und Prüfungsablauf sind stichwortartig wiederzugeben.) 
Er/Sie hat den mündlichen Abschnitt der Kenntnisprüfung bestanden/nicht bestanden*. 
 Tragende Gründe für das Bestehen/Nichtbestehen*: .............................................. 
 
3. Praktischer Abschnitt der Kenntnisprüfung 
 am ........................................... in ........................................ 
 Beginn und Ende der Prüfung: ........................................ 
 Praktische Prüfungsleistungen anhand standardisierter Ausbildungssituationen:...... 
Er/Sie hat den praktischen Abschnitt der Kenntnisprüfung bestanden/nicht bestanden*. 
 Tragende Gründe für das Bestehen/Nichtbestehen*: ......................................... 
 
Mitglieder der Prüfungskommission nach § 111 Absatz 3 der Approbationsordnung für 
Zahnärzte und Zahnärztinnen: 
Als vorsitzende Person ................................... 
Als weitere Mitglieder ............................... 
 
Sonstige Bemerkungen: .............................. 
 
Ort, Datum ........................, ........................  
............................................................... 
............................................................... 
........................................................... 
(Unterschriften oder qualifizierte
elektronische Signaturen der weiteren Mitglieder 
der Prüfungskommission) 
(Unterschrift oder qualifizierte
elektronische Signatur der der
Prüfungskommission vorsitzenden Person) 
_______________ 
* Nicht Zutreffendes streichen.“ 
60. Anlage 23 wird durch die folgende Anlage 23 ersetzt:  
„Anlage 23
(zu § 122 Absatz 7 und § 127 Absatz 7) 
Erlaubnis nach § 13 Absatz 1, 1a und 3b des Gesetzes über die
Ausübung der Zahnheilkunde 
Herrn/Frau ........................................................................ 
(Vorname, Name – gegebenenfalls abweichender Geburtsname) 
geboren am ............................... in ............................ 
 
wird gemäß § 13 Absatz 1/1a/3a* des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde 
die Erlaubnis zur Ausübung der Zahnheilkunde 
 
in/an ..................................................................... 
für die Zeit vom ............................ bis .................................... widerruflich/unbefristet* 
erteilt. 
 
Nebenbestimmungen: ..................................................... 
................................................ 
 
Die Erlaubnis umfasst zudem die Tätigkeit im Land ........................... 
/in den Ländern ................................ /die bundesweite Tätigkeit* 
als ..................................... 
 
Ort, Datum ........................, ........................  
 
Siegel   
 
....................................................... 
(Unterschrift oder qualifizierte elektronische Signatur der zuständigen Behörde)   
_______________ 
* Nicht Zutreffendes streichen.“ 
61. Anlage 24 wird gestrichen. 
62. Anlage 25 wird durch die folgende Anlage 25 ersetzt: 
„Anlage 25 
(zu § 132 Absatz 5)
Erlaubnis nach § 13 Absatz 4 des Gesetzes über die Ausübung der 
Zahnheilkunde 
Herrn/Frau .................................................................. 
(Vorname, Name – gegebenenfalls abweichender Geburtsname) 
geboren am ................................. in .................................. 
 
wird gemäß § 13 Absatz 4 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde die 
Erlaubnis zur Ausübung der Zahnheilkunde für die Tätigkeit, die zum Abschluss der 
zahnärztlichen Ausbildung 
 
in ................................................................... erforderlich ist, 
für die Zeit vom ................................ bis ................................ widerruflich erteilt. 
 
Die Erlaubnis ist beschränkt auf eine nicht selbständige und nicht leitende Tätigkeit 
unter Aufsicht, Anleitung und Verantwortung von Zahnärzten und Zahnärztinnen, die 
eine Approbation oder eine unbeschränkte Berufserlaubnis besitzen. 
 
Die Tätigkeit darf nur in/an ....................... verrichtet werden. 
 
Ort, Datum ........................, ........................ 
 
Siegel   
 
..................................................... 
(Unterschrift oder qualifizierte elektronische Signatur der zuständigen Behörde)“. 
63. Nach Anlage 25 wird die folgende Anlage 26 eingefügt: 
„Anlage 26 
(zu § 132d Absatz 3) 
Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung nach § 13a des Gesetzes über 
die Ausübung der Zahnheilkunde 
Herrn/Frau .................................................................. 
(Vorname, Name – gegebenenfalls abweichender Geburtsname) 
geboren am ................................. in .................................. 
 
wird gemäß § 13a des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde die Erlaubnis 
zur partiellen Berufsausübung erteilt.
Die zulässige partielle Berufsausübung beschränkt sich auf folgende Tätigkeit(en) und 
Beschäftigungsstelle(n): 
.................................................................. 
Die partielle Berufsausübung erfolgt unter der Berufsbezeichnung des Staats, in dem 
die Berufsqualifikation erworben worden ist, sowie mit dem Hinweis auf den Namen 
dieses Staats und die oben genannte(n) Tätigkeit(en) und Beschäftigungsstelle(n), wie 
folgt: 
.................................................................. 
Es wird auf die Pflicht hingewiesen, den Dienstleistungsempfängern eindeutig den
Umfang der beruflichen Tätigkeit anzugeben (Artikel 4f Absatz 5 Satz 3 der Richtlinie 
2005/36/EG). 
 
Ort, Datum ........................, ........................ 
 
Siegel   
 
..................................................... 
(Unterschrift oder qualifizierte elektronische Signatur der zuständigen Behörde)“. 
Artikel 5 
Änderung der Studien- und Prüfungsverordnung für Hebammen 
Die Studien- und Prüfungsverordnung für Hebammen vom 8. Januar 2020 (BGBl. I S. 
39), die zuletzt durch Artikel 5 der Verordnung vom 21. November 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 
360) geändert worden ist wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Nach der Angabe zu § 58 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 58a Übergangsvorschrift für Anträge auf Anerkennung ausländischer Berufsqualifikationen“. 
b) Die Angabe zu Anlage 6 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„Anlage 6 Urkunde über die Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung „Hebamme/Entbindungspfleger"“. 
c) Die Angabe zu Anlage 6a wird gestrichen. 
2. Nach § 8 Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
(3) „ Stellt die Hochschule bei der zuständigen Behörde einen Antrag auf Erteilung 
der Genehmigung nach § 13 Absatz 2 Satz 4 des Hebammengesetzes, legt sie in
einem Konzept dar, dass das Ziel des jeweiligen Praxiseinsatzes durch den beantragten 
Umfang der Ersetzung durch praktische Lerneinheiten an der Hochschule oder bei der 
verantwortlichen Praxiseinrichtung nicht gefährdet wird. Absatz 2 bleibt unberührt.“
3. § 42 Absatz 3 wird gestrichen. 
4. § 43a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ eine tabellarische Aufstellung der absolvierten Ausbildungsgänge und 
der ausgeübten Erwerbstätigkeit,“. 
bb) Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt: 
5. „ eine Erklärung, dass bisher noch kein Antrag für eine Erlaubnis zum
Führen der Berufsbezeichnung nach § 5 des Hebammengesetzes aufgrund 
einer außerhalb des Geltungsbereichs des Hebammengesetzes
erworbenen Berufsqualifikation gestellt wurde, und“. 
b) Die Absätze 2 und 3 werden durch die folgenden Absätze 2 und 3 ersetzt: 
(2) „ Die Unterlagen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bis 4 und Satz 2 sind der 
zuständigen Behörde in Form von Abschriften vorzulegen oder elektronisch zu 
übermitteln. Den Unterlagen, die nicht in deutscher oder englischer Sprache
ausgestellt wurden, hat die antragstellende Person Übersetzungen in deutscher oder 
englischer Sprache beizufügen. In begründeten Ausnahmefällen kann die
zuständige Behörde die antragstellende Person auffordern, innerhalb einer
angemessenen Frist Übersetzungen in deutscher Sprache vorzulegen. Die Übersetzungen 
sind von einer öffentlich bestellten oder beeidigten Übersetzerin oder einem
öffentlich bestellten oder beeidigten Übersetzer erstellen zu lassen. 
(3) Die zuständige Behörde kann abweichend von Absatz 2 Satz 1 eine
andere Form für die vorzulegenden Dokumente zulassen. Die zuständige Behörde 
kann, abweichend von Absatz 2 Satz 4, die Erstellung von Übersetzungen auch 
durch andere Übersetzerinnen oder Übersetzer zulassen oder die Übersetzung 
der Dokumente mittels eines Übersetzungsprogramms selbst vornehmen.“ 
c) Absatz 5 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Bestehen begründete Zweifel an der Echtheit, der inhaltlichen Richtigkeit oder der 
Richtigkeit der Übersetzung der vorgelegten Unterlagen, kann die zuständige
Behörde die antragstellende Person auffordern, innerhalb einer angemessenen Frist 
Originale, beglaubigte Abschriften oder weitere geeignete Unterlagen vorzulegen.“ 
5. § 52 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Hierbei können insbesondere die Angaben in Mustergutachten der
Gutachtenstelle für Gesundheitsberufe berücksichtigt werden.“ 
b) Nach Absatz 2 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Anpassungslehrgang und Abschlussgespräch können auch in modularisierter 
Form auf der Grundlage eines standardisierten und kompetenzorientierten Muster-
Lehrplans durchgeführt werden.“ 
6. § 56b wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ eine tabellarische Aufstellung der absolvierten Ausbildungsgänge und 
der ausgeübten Erwerbstätigkeit,“. 
bb) Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt: 
5. „ eine Erklärung, dass bisher noch kein Antrag für eine Erlaubnis zur
partiellen Berufsausübung nach § 59a des Hebammengesetzes aufgrund 
einer außerhalb des Geltungsbereichs des Hebammengesetzes
erworbenen Berufsqualifikation gestellt wurde, und“. 
b) Die Absätze 2 und 3 werden durch die folgenden Absätze 2 und 3 ersetzt: 
(2) „ Die Unterlagen nach Absatz 1 Nummer 2 bis 4 sind der zuständigen
Behörde in Form von Abschriften vorzulegen oder elektronisch zu übermitteln. Den 
Unterlagen, die nicht in deutscher oder englischer Sprache ausgestellt wurden, hat 
die antragstellende Person Übersetzungen in deutscher oder englischer Sprache 
beizufügen. In begründeten Ausnahmefällen kann die zuständige Behörde die
antragstellende Person auffordern, innerhalb einer angemessenen Frist
Übersetzungen in deutscher Sprache vorzulegen. Die Übersetzungen sind von einer öffentlich 
bestellten oder beeidigten Übersetzerin oder einem öffentlich bestellten oder
beeidigten Übersetzer erstellen zu lassen. 
(3) Die zuständige Behörde kann abweichend von Absatz 2 Satz 1 eine
andere Form für die vorzulegenden Dokumente zulassen. Die zuständige Behörde 
kann, abweichend von Absatz 2 Satz 4, die Erstellung von Übersetzungen auch 
durch andere Übersetzerinnen oder Übersetzer zulassen oder die Übersetzung 
der Dokumente mittels eines Übersetzungsprogramms selbst vornehmen.“ 
c) Absatz 5 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Bestehen begründete Zweifel an der Echtheit, der inhaltlichen Richtigkeit oder der 
Richtigkeit der Übersetzung der vorgelegten Unterlagen, kann die zuständige
Behörde die antragstellende Person auffordern, innerhalb einer angemessenen Frist 
Originale, beglaubigte Abschriften oder weitere geeignete Unterlagen vorzulegen.“ 
7. § 56e wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ eine tabellarische Aufstellung der absolvierten Ausbildungsgänge und 
der ausgeübten Erwerbstätigkeit,“. 
bb) Nummer 6 wird durch die folgende Nummer 6 ersetzt: 
6. „ eine Erklärung, dass bisher noch kein Antrag für eine Genehmigung zur 
Dienstleistungserbringung im Rahmen der partiellen Berufsausübung 
nach § 62a Absatz 1 des Hebammengesetzes aufgrund einer außerhalb 
des Geltungsbereichs des Hebammengesetzes erworbenen
Berufsqualifikation gestellt wurde, und“. 
b) Die Absätze 3 und 4 werden durch die folgenden Absätze 3 und 4 ersetzt:
(3) „ Die Unterlagen nach Absatz 1 Nummer 2 bis 5 sind der zuständigen
Behörde in Form von Abschriften vorzulegen oder elektronisch zu übermitteln. Den 
Unterlagen, die nicht in deutscher oder englischer Sprache ausgestellt wurden, hat 
die antragstellende Person Übersetzungen in deutscher oder englischer Sprache 
beizufügen. In begründeten Ausnahmefällen kann die zuständige Behörde die
antragstellende Person auffordern, innerhalb einer angemessenen Frist
Übersetzungen in deutscher Sprache vorzulegen. Die Übersetzungen sind von einer öffentlich 
bestellten oder beeidigten Übersetzerin oder einem öffentlich bestellten oder
beeidigten Übersetzer erstellen zu lassen. 
(4) Die zuständige Behörde kann abweichend von Absatz 3 Satz 1 eine
andere Form für die vorzulegenden Dokumente zulassen. Die zuständige Behörde 
kann, abweichend von Absatz 3 Satz 4, die Erstellung von Übersetzungen auch 
durch andere Übersetzerinnen oder Übersetzer zulassen oder die Übersetzung 
der Dokumente mittels eines Übersetzungsprogramms selbst vornehmen.“ 
8. In § 57 Absatz 8 wird die Angabe „Anlage 6a“ durch die Angabe „Anlage 6“ ersetzt. 
9. Nach § 58 wird der folgende § 58a eingefügt: 
„§ 58a 
Übergangsvorschrift für Anträge auf Anerkennung ausländischer
Berufsqualifikationen 
Für Anträge auf Anerkennung einer außerhalb des Geltungsbereichs dieser
Verordnung erworbenen Berufsqualifikation, die bis zum Ablauf des 31. Oktober 2026
gestellt worden sind, gelten die §§ 43a, 56b und 56e in der bis zum 31. Oktober 2026 
geltenden Fassung weiter.“ 
10. Die Anlage 6 wird gestrichen. 
11. Die Anlage 6a wird zu Anlage 6. 
Artikel 6 
Inkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am 1. November 2026 in Kraft. 
Der Bundesrat hat zugestimmt. 
EU-Rechtsakte: 
Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die
Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S. 22; L 271 vom 16.10.2007, S. 18; L 93 vom 
4.4.2008, S. 28; L 33 vom 3.2.2009, S. 49; L 305 vom 24.10.2014, S. 115), die zuletzt durch den Delegierten 
Beschluss (EU) 2025/2187 vom 30. Juli 2025 (ABl. L, 2025/2187, 29.10.2025) geändert worden ist.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Die Fachkräfteengpässe, die derzeit in vielen Berufen, Branchen und Unternehmen
bestehen, werden sich teilweise auch angesichts des demografischen Wandels weiter
verschärfen. Solche Engpässe lassen sich auch bei den Heilberufen feststellen. Daher ist es
zwingend erforderlich, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass dem deutschen
Arbeitsmarkt und insbesondere dem Gesundheitswesen in Zukunft ausreichend Arbeitskräfte zur 
Verfügung stehen. Hierzu ist es einerseits wichtig, eine optimale Berufsausbildung in 
Deutschland zu ermöglichen. Daneben ist die Weiterbildung von aktuell am Arbeitsmarkt 
vorhandenen Arbeitskräften in Zeiten des Strukturwandels unabdingbar.  
Zum anderen braucht es eine zügige und transparente Anerkennung ausländischer
Berufsqualifikationen. Im Bereich der Heilberufe muss diese Anerkennung an Bedingungen
geknüpft werden, die den Patientenschutz sicherstellen.  
Dementsprechend setzt die Anerkennung einer im Ausland erworbenen Berufsqualifikation 
in einem Heilberuf grundsätzlich die Gleichwertigkeit mit der deutschen Berufsqualifikation 
voraus. Auch die übrigen Voraussetzungen für die Erteilung einer Approbation oder einer 
Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung gelten für antragstellende Personen mit
ausländischer Berufsqualifikation in gleicher Weise wie für Personen, die in Deutschland ihre 
Ausbildung abgeschlossen haben.  
Maßnahmen, die die Verfahren zur Anerkennung ausländischer Berufsqualifikationen
vereinfachen und beschleunigen sollen, erstrecken sich auf die Anerkennungsverfahren als 
solche, nicht auf die fachlichen Anforderungen.  
Vor dem Hintergrund eines Vertragsverletzungsverfahrens durch die Europäische
Kommission wegen Nichtumsetzung des Artikels 4f der Richtlinie 2005/36/EG
(Vertragsverletzungsverfahren Nr. 2018/2171) sowie eines Urteils des Gerichtshofs der Europäischen Union (C-
940/19) ist die Möglichkeit eines partiellen Berufszugangs auch für Berufe, die der
automatischen Anerkennung unterliegen, umzusetzen. Zudem sind die Änderungen der Richtlinie 
2005/36/EG umzusetzen, die durch die Delegierte Richtlinie 2024/782 eingeführt wurden. 
Bei allen Anpassungen hat die Sicherheit der Patientinnen und Patienten höchste Priorität. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Zur Umsetzung der erforderlichen Maßnahmen hat der Deutsche Bundestag am 27. März 
das Gesetz zur Beschleunigung der Anerkennungsverfahren ausländischer
Berufsqualifikationen in Heilberufen verabschiedet, dem der Bundesrat am 8. Mai 2026 zugestimmt hat. 
Dieser Verordnungsentwurf setzt die dort angelegten Änderungen zur Vervollständigung 
der Maßnahmen in den entsprechenden Verordnungen um und dient damit ebenfalls der 
Umsetzung des Koalitionsvertrags zwischen CDU, CSU und SPD für die 21.
Legislaturperiode, der Entschließung des Bundesrats aus Juli 2024 (BR-Drs. 319/24 (B)) sowie des 
Beschlusses des Bundeskanzlers und der Regierungschefinnen und Regierungschefs der 
Länder vom 4. Dezember 2025 (BK-MPK-Beschluss). 
Wesentliche Inhalte sind
- Ermöglichung digitaler Anerkennungsverfahren als Zugang zum ärztlichen,
zahnärztlichen und apothekerlichen Beruf, insbesondere durch Abschaffung der Vorgabe 
regelhaft einzureichender Beglaubigungen, inklusive der Möglichkeit der digitalen 
Urkundenausstellung, 
- bundeseinheitliche Vorgaben zu den vorzulegenden Unterlagen im ärztlichen,
zahnärztlichen und apothekerlichen Bereich sowie bei den Hebammen, 
- Einführung einer Mitteilungspflicht zwischen den Ländern bei endgültigem
Nichtbestehen der Kenntnisprüfung für den ärztlichen, zahnärztlichen und apothekerlichen 
Bereich, 
- Einführung der Verfahrensregelungen zur Erteilung einer Erlaubnis zur partiellen 
Berufsausübung für den ärztlichen, zahnärztlichen und apothekerlichen Bereich, 
- Einführung einer Regelung zur Anrechnung einer im Ausland begonnenen, noch 
nicht abgeschlossenen ärztlichen oder pharmazeutischen Ausbildung, verbunden 
mit der Möglichkeit die Ausbildung nach deutschem Recht beginnend mit dem
Zweiten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung bzw. dem Zweiten Abschnitt der
Pharmazeutischen Prüfung fortzuführen, 
- eine moderne Kenntnisprüfung als Berufszulassungsprüfung für ausländische
Ärztinnen und Ärzte sowie Apothekerinnen und Apotheker. 
Darüber hinaus beinhaltet der Entwurf folgende weitere Inhalte: 
- moderne Teilzeit-, Fehlzeiten- und Feiertagsregelungen in der ärztlichen,
zahnärztlichen und pharmazeutischen Ausbildung, 
- Aufhebung der Vergütungsobergrenze für das Praktische Jahr des
Medizinstudiums, 
- redaktionelle Korrekturen in der Anästhesietechnische- und Operationstechnische-
Assistenten-Ausbildungs- und -Prüfungsverordnung, 
- die näheren Regelungsinhalte zu der Möglichkeit, im Rahmen des
Hebammenstudiums einen geringen Anteil der Praxiseinsätze durch praktische Lerneinheiten
ersetzen zu können, um simulationsgestütztes Training zu ermöglichen, 
- notwendige Klarstellungen für das Hebammenstudium vor dem Hintergrund, dass 
die Abschlüsse in der Gesundheits- und Kinderkrankenpflege und des
Hebammenstudiums in die Liste der automatisch anerkennungsfähigen Abschlüsse des
Anhangs V zur Berufsanerkennungsrichtlinie 2005/36/EG im Oktober 2025
aufgenommen worden sind, 
- Klarstellungen im Bereich der Hebammen bezüglich der Inhalte von
Anpassungslehrgängen, indem ermöglicht wird, Anpassungslehrgänge und
Abschlussgespräche auch in modularisierter Form auf der Grundlage eines standardisierten und 
kompetenzorientierten Muster-Lehrplans durchzuführen wie auch die Angaben in 
Mustergutachten der Gutachtenstelle für Gesundheitsberufe zu berücksichtigen. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter wurden im Beteiligungsverfahren
schriftlich beteiligt und mündlich angehört. Die vorgetragenen Anregungen wurden bei der
Prüfung im Rahmen der Weiterentwicklung des Verordnungsentwurfs berücksichtigt.
Beauftragte Dritte haben nicht zum Inhalt des Verordnungsentwurfs beigetragen. 
IV. Alternativen 
Keine.  
Die Erleichterungen und Vereinfachungen bei den Anerkennungsverfahren für im Ausland 
erworbene Berufsqualifikationen im Bereich der Heilberufe sind angesichts der
notwendigen Sicherung von Fachkräften zur Sicherstellung der Versorgung im Gesundheitswesen 
dringend erforderlich. 
V. Regelungskompetenz 
Die Verordnungsgebungskompetenz für das Bundesministerium für Gesundheit folgt aus 
§ 4 der Bundesärzteordnung (BÄO), § 5 Absatz 1 der Bundes-Apothekerordnung (BApO), 
§ 66 des Anästhesietechnische- und Operationstechnische-Assistenten-Gesetzes (ATA-
OTA-G), § 3 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde (ZHG) und § 71 Absatz 
1 des Hebammengesetzes (HebG). Die Verordnung bedarf der Zustimmung des
Bundesrates. 
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Die Verordnung ist mit dem Recht der Europäischen Union vereinbar. Sie dient
insbesondere der weiteren Umsetzung der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 7. September 2005 über die Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. 
L 255 vom 30.9.2005, S. 22; L 271 vom 16.10.2007, S. 18; L 93 vom 4.4.2008, S. 28; L 33 
vom 3.2.2009, S. 49; L 305 vom 24.10.2014, S. 115), die zuletzt durch die Delegierte
Richtlinie (EU) 2024/782 (ABl. L 782 vom 31.5.2024) geändert worden ist. Die Übereinstimmung 
der Verordnung mit der Richtlinie (EU) 2018/958 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 28. Juni 2018 über eine Verhältnismäßigkeitsprüfung vor Erlass neuer
Berufsreglementierungen (ABl. L 173 vom 9.7.2018, S. 25) wurde festgestellt.  
Die Verordnung ist mit den völkerrechtlichen Verträgen, die die Bundesrepublik
Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar. 
VII. Regelungsfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Die direkte Kenntnisprüfung wird anstelle einer dokumentenbasierten
Gleichwertigkeitsprüfung für Personen mit einer ärztlichen, zahnärztlichen oder apothekerlichen
Berufsqualifikation aus einem Drittstaat zum Regelfall der Anerkennung. Dies entlastet antragstellende 
Personen wie auch die zuständigen Stellen der Länder gleichermaßen. Die
antragstellenden Personen sind nicht mehr in der Pflicht umfangreiche Unterlagen über ihre
Berufsqualifikation einzureichen. Die zuständigen Stellen der Länder können im Gegenzug von einer 
aufwändigen Gleichwertigkeitsprüfung absehen. Diese Vereinfachungen werden in den
Approbationsordnungen nachvollzogen. Zudem wird grundsätzlich auf die Einreichung
beglaubigter Unterlagen oder Übersetzungen von englischsprachigen Dokumenten verzichtet. 
Mit dem Gesetz zur Beschleunigung der Anerkennungsverfahren ausländischer
Berufsqualifikationen in Heilberufen wurde im Hebammengesetz die Möglichkeit für antragstellende
Personen aus Drittstaaten geschaffen, dass sie auf eine dokumentenbasierte
Gleichwertigkeitsprüfung verzichten können. Ergänzungen in der Studien- und Prüfungsverordnung für 
Hebammen ermöglichen entsprechend der Pflegeberufe-Ausbildungs- und -
Prüfungsverordnung, Anpassungslehrgänge auch in modularisierter Form auf der Grundlage eines 
standardisierten Muster-Lehrplans durchzuführen wie auch die Angaben in
Mustergutachten der Gutachtenstelle für Gesundheitsberufe dabei zu berücksichtigen. Dies soll zu deren 
Vereinheitlichung beitragen, den Behörden Handlungssicherheit geben und den
Verwaltungsaufwand verringern. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Verordnungsentwurf steht im Einklang mit den Zielen und Prinzipien der Deutschen 
Nachhaltigkeitsstrategie (DNS) der Bundesregierung. 
Durch die Beschleunigung der Anerkennungsverfahren für Personen mit einer
ausländischen Berufsqualifikation können mehr Personen in gleicher Zeit ihre Berufsqualifikation 
anerkennen lassen. Hierdurch und aufgrund der Vereinfachung sowie Digitalisierung der 
Verfahren wird die Anerkennung der Berufsqualifikation für mehr Personen aus dem
Ausland attraktiv. Dieses Personal zu gewinnen und zu binden, wirkt dem Fachkräfteengpass 
im Gesundheitswesen entgegen und hilft damit, Gesundheit und Wohlergehen der
Bevölkerung zu sichern. Dadurch wird im Sinne des Nachhaltigkeitsziels 3 der DNS ein gesundes 
Leben für alle Menschen jeden Alters gewährleistet und ihr Wohlergehen gefördert. 
Zugleich wird durch eine kontinuierliche Verbesserung von Bildung und Qualifikation sowie 
der Verbesserung schulischer Bildungserfolge von Ausländerinnen und Ausländern in 
Deutschland das Nachhaltigkeitsziel 4 „Inklusive, gleichberechtigte und hochwertige
Bildung gewährleisten und Möglichkeiten lebenslangen Lernens für alle fördern“ verfolgt. Eine 
schnellere Anerkennung der Berufsqualifikation führt außerdem zu einer Verbesserung der 
Chancengleichheit und erfüllt damit das Nachhaltigkeitsziel 10 „Ungleichheit innerhalb und 
zwischen Ländern verringern“. Dies entspricht zugleich dem Leitprinzip 5 der DNS im
Hinblick auf die Wahrung und Verbesserung des sozialen Zusammenhalts in einer offenen 
Gesellschaft. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Haushaltsausgaben für Bund, Länder und Gemeinden sind nicht ersichtlich. 
4. Erfüllungsaufwand 
4.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Durch die Verlängerung der Kenntnisprüfung für Ärztinnen und Ärzte sowie Apothekerinnen 
und Apotheker um jeweils 30 Minuten erhöht sich der Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen 
und Bürger um etwa 1.713 Stunden. 
Bei 3.140 Ärztinnen und Ärzten, die jährlich eine Kenntnisprüfung absolvieren, ergibt sich 
durch die Verlängerung von mindestens 60 bis maximal 90 Minuten auf mindestens 90 und 
maximal 120 Minuten ein zeitlicher Mehraufwand von 94.200 Minuten bzw. 1.570 Stunden. 
Durch die Verlängerung der Kenntnisprüfung für Apothekerinnen und Apotheker von 30 bis 
60 Minuten auf 60 bis 90 Minuten erhöht sich der Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und 
Bürger um etwa 143 Stunden. Bei 286 Apothekerinnen und Apothekern, die jährlich eine 
Kenntnisprüfung absolvieren, ergibt sich durch die Verlängerung um 30 Minuten ein
zeitlicher Mehraufwand von 8.580 Minuten bzw. 143 Stunden. 
Über den bereits im Zusammenhang mit dem Gesetz zur Beschleunigung der
Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in Heilberufen entstandenen
Erfüllungsaufwand hinaus ergibt sich aus dieser Verordnung im Übrigen kein weiterer
Erfüllungsaufwand für die Bürgerinnen und Bürger. 
4.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Der Wirtschaft entsteht durch die Verordnung kein Erfüllungsaufwand. 
4.3. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Bund 
Dem Bund entsteht durch diese Verordnung kein Erfüllungsaufwand. 
Länder 
Für die Länder entsteht durch die Verlängerung der Kenntnisprüfung für Ärztinnen und 
Ärzte sowie Apothekerinnen und Apotheker zusätzlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von 
knapp 257.000 Euro. Der Mehraufwand ergibt sich durch die Verlängerung der Dauer der 
Kenntnisprüfung um jeweils 30 Minuten, also für Ärztinnen und Ärzte von 60 bis 90 Minuten 
auf 90 bis 120 Minuten und bei Apothekerinnen und Apothekern von 30 bis 60 Minuten auf 
60 bis 90 Minuten. Ausgehend von 3.140 antragstellenden Personen, die jährlich eine
ärztliche Kenntnisprüfung absolvieren und Prüferkosten in Höhe von 50 Euro pro Stunde ergibt 
sich ein Mehraufwand in Höhe von 235.500 Euro. Im apothekerlichen Bereich ergibt sich 
bei 286 antragstellenden Personen und gleichen Prüferkosten ein Mehraufwand in Höhe 
von 21.450 Euro. 
Durch die Anpassungen im Studium und den Prüfungen in der Pharmazie und der
Zahnheilkunde zur Umsetzung der delegierten Richtlinie (EU) 2024/782 entsteht geringfügiger 
Erfüllungsaufwand.  
Kommunen 
Den Kommunen entsteht durch diese Verordnung kein Erfüllungsaufwand. 
Über den bereits im Zusammenhang mit dem Gesetz zur Beschleunigung der
Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in Heilberufen entstandenen
Erfüllungsaufwand hinaus ergibt sich aus dieser Verordnung im Übrigen kein weiterer
Erfüllungsaufwand für die Verwaltung. 
5. Weitere Kosten 
Auswirkungen auf die Einzelpreise und das Preisniveau sind nicht zu erwarten. 
6. Weitere Regelungsfolgen 
Der Verordnungsentwurf trägt zur Sicherstellung der Gesundheitsversorgung aller
Bürgerinnen und Bürger bei und wirkt sich damit positiv auf die Daseinsvorsorge im Bereich
Gesundheit aus. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung der Regelungen zur Beschleunigung der Anerkennungsverfahren sowie zur 
Einführung eines partiellen Zugangs ist nicht vorgesehen. Durch den regelmäßigen
Austausch zwischen der Bundesregierung und den für die Durchführung der
Anerkennungsverfahren zuständigen Ländern ist eine kontinuierliche Beobachtung der
Regelungswirkungen im Bereich der Anerkennungsverfahren gewährleistet. Die Einführung eines partiellen
Zugangs ergibt sich aus der Notwendigkeit, die Richtlinie 2005/36/EG vollständig
umzusetzen. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung der Approbationsordnung für Ärzte) 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Korrektur. 
Zu Buchstabe b 
Die Belange von Studierenden mit Behinderungen, Beeinträchtigungen oder in besonderen 
Lebenslagen, insbesondere in Schwangerschaft und Stillzeit, sind bei der Organisation des 
Studiums der Medizin in angemessenem Umfang zu berücksichtigen. Bei der Organisation 
des Studiums soll die Universität gesetzliche und staatsvertraglich festgelegte Feiertage 
beachten. Mit staatsvertraglich festgelegten Feiertagen sind insbesondere die für die
Religionsgemeinschaften staatsvertraglich festgelegten Feiertage gemeint. Dadurch soll
sichergestellt werden, dass bei den Studierenden Konflikte zwischen dem Studium sowie der 
Ausübung ihrer Religion vermieden werden. 
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
In Umsetzung des Koalitionsvertrages von CDU, CSU und SPD, in dem die Schaffung einer 
gerechten und einheitlichen Fehlzeitenregelung im Praktischen Jahr (PJ) vereinbart wurde, 
wird die Möglichkeit geschaffen, dass zusätzlich Fehlzeiten von bis zu zehn
Ausbildungstagen auf die gesamte Ausbildung angerechnet werden können, wenn ein ärztliches Attest 
vorgelegt wird oder die oder der Studierende einen anderen wichtigen Grund glaubhaft 
macht. Diese zehn Ausbildungstage können auch in einem Ausbildungsabschnitt zusätzlich 
zu den ohnehin anrechenbaren 20 Ausbildungstagen angerechnet werden, insgesamt 
bleibt es aber bei zehn Ausbildungstagen bezogen auf die gesamte Ausbildung. Da es sich 
beim PJ um Studienzeit und nicht um Arbeitszeit handelt, sind die Fehlzeiten
Abwesenheitszeiten, die aus Sicht des Verordnungsgebers noch vertretbar sind, damit das
Ausbildungsziel erreicht werden kann. Ob die bisher anrechenbaren Tage wegen einer Krankheit 
genommen oder für Urlaub oder Prüfungsvorbereitung genutzt werden, legt die Verordnung 
nicht fest. Es handelt sich daher weder um Urlaubs- noch um Krankheitstage im
arbeitsrechtlichen Sinne. Da insbesondere die Medizinstudierenden aber für Krankheitsfälle und 
für besondere persönliche und familiäre Belastungssituationen um flexibel nutzbare,
zusätzliche Fehltage gebeten haben, werden speziell dafür zehn zusätzliche Ausbildungstage 
gewährt. Damit können in einem Ausbildbildungsabschnitt bis zu 30 Ausbildungstage, also 
i.d.R. sechs Wochen, angerechnet werden. Dies entspricht etwas mehr als einem Drittel 
eines Ausbildungsabschnittes, was gerade noch für vertretbar gehalten wird, um das
Ausbildungsziel für den jeweiligen Ausbildungsabschnitt zu erreichen. Da damit eine
einheitliche, von allen Studierenden nutzbare Regelung geschaffen wird und darüber
hinausgehende Fehlzeiten nicht angerechnet werden sollen, wird die bisherige Härtefallregelung im 
Gegenzug gestrichen.
Zu Buchstabe b 
Die Begrenzung der Geld- und Sachleistungen im PJ auf den BAföG-Höchstsatz wird
aufgehoben. Dies ermöglicht den Krankenhäusern, die Höhe der Entschädigung frei
festzulegen und damit – insbesondere im ländlichen Raum – Anreize für die Studierenden zu
schaffen. 
Zu Nummer 3 
Die neuen Regelungen des § 12 Absatz 3 und 4 (s.u. Nummer 5) werden in die in § 9 Satz 
2 bisher enthaltene Regelung bezüglich der zuständigen Stelle für das Ablegen der
einzelnen Abschnitte der ärztlichen Prüfung aufgenommen. 
Zu Nummer 4 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Entsprechend der Regelungen zur Meldung zum Zweiten und zum Dritten Abschnitt der 
Ärztlichen Prüfung im Fall des § 12 Absatz 3 im neuen Absatz 4a, ist auch bei der Meldung 
zu den einzelnen Abschnitten der Ärztlichen Prüfung nach Absatz 4 zukünftig ein
Identitätsnachweis ausreichend. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um redaktionelle Korrekturen. 
Zu Buchstabe b 
Dem Antrag zur Zulassung zum Zweiten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung sind im Falle der 
Gestattung der Fortführung und des Abschlusses der ärztlichen Ausbildung nach § 12
Absatz 3 ein Identitätsnachweis sowie der Bescheid nach § 12 Absatz 3 beizufügen. Bei der 
Meldung zum Dritten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung entfallen im Fall des § 12 Absatz 3 
das Studienbuch oder die an der jeweiligen Universität zum Nachweis der Studienzeiten an 
seine Stelle tretenden Unterlagen, da die Studierenden, die ihre Ausbildung nach § 12
Absatz 3 fortführen, im Rahmen dieser Verordnung lediglich das Praktische Jahr absolviert 
haben. Daher ist die Bescheinigung über das Praktische Jahr nach dem Muster der Anlage 
4 ausreichend. Personen, die sich im Fall des § 12 Absatz 3 zum Zweiten Abschnitt der 
Ärztlichen Prüfung melden, sind unabhängig davon zur Prüfung zuzulassen, ob sie zu
diesem Zeitpunkt bereits an einer Universität als Studierende eingeschrieben sind oder nicht. 
Zu Buchstabe c 
Da antragstellende Personen nach § 12 Absatz 3 nicht den Abschluss des Ersten
Abschnitts der Ärztlichen Prüfung nachweisen können, sind sie von der Regelung des Absatz 
5 Satz 1 ausgenommen. 
Zu Buchstabe d 
Für die im Rahmen der Meldung und Zulassung zur Prüfung erforderlichen Unterlagen
gelten die Regelungen des § 33a Absatz 1, 2 und 4 entsprechend. Das bedeutet insbesondere, 
dass die Unterlagen digital oder in Kopie eingereicht werden können.
Zu Nummer 5 
Die Überschrift des § 12 wird um die in Absatz 3 neu geregelte Gestattung der Fortführung 
der Ausbildung ergänzt. 
In den Absätzen 1 und 2 wird aufgrund der Streichung von Absatz 4 Satz 1 klargestellt, 
dass die Anrechnung bzw. Anerkennung nur auf Antrag geschieht. 
Durch die neu aufgenommene Regelung in Absatz 3 wird antragstellenden Personen, die 
eine ärztliche Ausbildung im Ausland begonnen aber noch nicht abgeschlossen haben
ermöglicht, das Medizinstudium nach dieser Verordnung beginnend mit dem Zweiten
Abschnitt der Ärztlichen Prüfung fortführen und abschließen zu können. 
Voraussetzung dafür ist, dass die antragstellende Person auf Grund einer das
Hochschulstudium abschließenden Prüfung im Ausland die Berechtigung zur beschränkten Ausübung 
des ärztlichen Berufs erworben hat, der Abschluss der ärztlichen Ausbildung nach den
Vorschriften des Staats, in dem die das Hochschulstudium abschließende Prüfung abgelegt 
worden ist, aus besonderen Gründen, die nicht in der Person der antragstellenden Person 
liegen, nicht möglich ist oder die antragstellende Person aus besonderen Gründen, die nicht 
in ihrer Person liegen, ein berechtigtes Interesse daran hat, die ärztliche Ausbildung nicht 
nach den Vorschriften des Staats, in dem die das Hochschulstudium abgeschlossene
Prüfung abgelegt worden ist, abzuschließen. Ein berechtigtes Interesse kann z.B. dann
angenommen werden, wenn sich der Staat, in dem die das Hochschulstudium abschließende 
Prüfung abgelegt worden ist, im Kriegszustand befindet. Damit sichergestellt ist, dass die 
ärztliche Ausbildung nach den Vorschriften dieser Verordnung erfolgreich abgeschlossen 
werden kann, muss die antragstellende Person zudem über die zur Fortführung der
ärztlichen Ausbildung nach den Vorschriften dieser Verordnung erforderlichen Kenntnisse der 
deutschen Sprache verfügen. 
Ein detaillierter Vergleich der im Ausland erbrachten Studien- und Prüfungsleistungen mit 
den nach den Vorschriften dieser Verordnung vorgesehenen Studien- und
Prüfungsleistungen nach Absatz 1 ist damit nicht erforderlich. Da die antragstellende Person in dem Staat, 
in dem die das Hochschulstudium abschließende Prüfung abgelegt worden ist, ein
Hochschulstudium abgeschlossen hat, das zur beschränkten Ausübung des ärztlichen Berufs 
berechtigt, und in der Folge den Zweiten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung, das PJ und den 
Dritten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung absolvieren muss, ist sichergestellt, dass sie bei 
erfolgreichem Abschluss der ärztlichen Ausbildung nach den Vorschriften dieser
Verordnung über die für die Approbationserteilung nach deutschen Recht erforderlichen
Kenntnisse verfügt. 
Die Approbation nach deutschem Recht wird erteilt, wenn auch die anderen
Voraussetzungen des § 3 Absatz 1 Satz 1 BÄO vorliegen. 
Das erfolgreiche Ablegen des Zweiten Abschnitts der Ärztlichen Prüfung ist erforderlich, um 
sicherzustellen, dass die antragstellenden Personen über die für einen erfolgreichen
Abschluss der Ausbildung im Praktischen Jahr erforderlichen Kenntnisse verfügen, da in
dessen Mittelpunkt die Ausbildung am Patienten steht. Der Zweite Abschnitt der Ärztlichen
Prüfung erstreckt sich auf die Kenntnisse und Fähigkeiten der Studierenden, derer eine Ärztin 
oder ein Arzt zur eigenverantwortlichen und selbstständigen Tätigkeit bedarf. Die Prüfung 
wird fallbezogen, insbesondere durch Fallstudien, gestaltet. Prüfungsgegenstand sind
insbesondere die berufspraktischen Anforderungen an die Ärztin oder den Arzt, die wichtigsten 
Krankheitsbilder und fächerübergreifende und problemorientierte Fragestellungen. Mit dem 
erfolgreichen Absolvieren dieser Prüfung weisen die antragstellenden Personen nach, dass 
sie über denselben Ausbildungsstand verfügen wie die Studierenden, die ihr bisheriges 
Studium nach den Vorschriften dieser Verordnung absolviert haben. Dies ist erforderlich, 
um dem Patientenschutz Rechnung zu tragen.
Nach dem neuen Absatz 4 Satz 1 können die Anträge nach den Absätzen 1 bis 3 schriftlich 
oder elektronisch gestellt werden. Nach Absatz 4 Satz 3 ist für Studierende, die eine
Einschreibung oder Zulassung für das Medizinstudium bei einer Universität im Inland noch 
nicht erlangt haben, die zuständige Stelle des Landes zuständig, in dem die antragstellende 
Person ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat. Diese Änderung erfasst damit künftig auch
antragstellende Personen nach Absatz 3, die in der Regel nicht in Deutschland geboren
worden sind. Erst wenn sich nach den Sätzen 2 und 3 des Absatzes 4 keine Zuständigkeit 
ergibt, ist die zuständige Stelle des Landes zuständig, in dem die antragstellende Person 
geboren ist. Diese Vorgabe soll eine gleichmäßige Verteilung der Anerkennungsverfahren 
zwischen den Ländern gewährleisten. Aufgrund der Neuregelung in Absatz 3 ist mit einer 
vermehrten Antragstellung zu rechnen, sodass die Auffangzuständigkeit des Landes
Nordrhein-Westfalens nur noch in Einzelfällen greifen soll, wenn alle anderen Möglichkeiten der 
Zuständigkeitsverteilung nicht angewendet werden können. 
Der neue Absatz 5 regelt die Unterlagen, welche für die Gestattung der Fortführung der 
Ausbildung nach Absatz 3 vorzulegen sind. 
Zu Nummer 6 
Die Regelung wird um den Fall antragstellender Personen nach § 12 Absatz 3 ergänzt. 
Auch für sie wird keine Gesamtnote gebildet, da sie über keine Note für den Ersten
Abschnitt der Ärztlichen Prüfung verfügen. 
Zu Nummer 7 
Absatz 3 gibt vor, dass die gesetzlichen und staatsvertraglich festgelegten Feiertage bei 
der Organisation und Durchführung der einzelnen Abschnitte der Ärztlichen Prüfung
angemessen zu beachten sind. Dies betrifft insbesondere die Beachtung von für
Religionsgemeinschaften staatsvertraglich festgelegten Feiertagen bei der Festlegung der
Prüfungstermine. Insbesondere bei den mit hohen jüdischen Feiertagen verbundenen Werkverboten 
können so Konflikte zwischen Studiendisziplin und religiöser Identität vermieden werden. 
Anders als in § 1 Absatz 4, der sich an die Hochschulen richtet, wird für die Ärztliche
Prüfung, deren Durchführung in der Zuständigkeit der Länder liegt, eine Mussregelung
vorgesehen. 
Zu Nummer 8 
Da Personen, die im Rahmen des § 12 Absatz 3 den Zweiten Abschnitt der Ärztlichen
Prüfung ableisten, das vorherige Studium nicht im Rahmen dieser Verordnung absolviert
haben, kann die Rückseite der Anlage 11a, die die Benotung der im Studium erbrachten
Leistungsnachweise enthält, entfallen. 
Zu Nummer 9 
Der vierte und der fünfte Abschnitt werden zusammengeführt. Die Überschrift des vierten 
Abschnitts wird um die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung und die Approbation
ergänzt. Zudem wird die neue Bezeichnung der Erlaubnis zur Ausübung des ärztlichen Berufs 
eingeführt. 
Zu Nummer 10 
Der neue § 33a enthält allgemeine Vorgaben für die einzureichenden Unterlagen und gilt 
für alle Verfahren in diesem Abschnitt, also genauso für Anträge auf Approbationserteilung 
wie für Anträge auf Erteilung einer Berufserlaubnis. Diese bundeseinheitlichen Vorgaben 
vereinfachen das Verfahren für antragstellende Personen sowie Behörden und führen
damit zu einer Beschleunigung der Anerkennungsverfahren insgesamt. Die Norm setzt
wesentliche Punkte des BK-MPK-Beschlusses vom 4. Dezember 2025 um.
§ 33a Absatz 1 regelt, in welcher Form und in welcher Sprache die Unterlagen vorzulegen 
sind. Demnach sind Abschriften und elektronisch eingereichte Dokumente grundsätzlich 
ausreichend. Zudem sind die Unterlagen in deutscher oder in englischer Sprache
vorzulegen. Nur ausnahmsweise kann die Behörde Übersetzungen in deutscher Sprache
verlangen. Zudem sind Anforderungen an die Übersetzung enthalten. 
§ 33a Absatz 2 regelt, dass die zuständige Behörde Abweichungen von der in Absatz 1 
geregelten Form zulassen kann. Strengere Formvorgaben sind jedoch nicht zulässig. Der 
zuständigen Behörde wird auch die Möglichkeit eingeräumt, die Erstellung von
Übersetzungen auch durch andere Übersetzerinnen oder Übersetzer zuzulassen oder die Übersetzung 
der Dokumente mittels eines Übersetzungsprogramms selbst vorzunehmen. Hierfür kann 
beispielweise der Übersetzungsdienst der Europäischen Kommission namens eTranslation 
genutzt werden. 
§ 33a Absatz 3 Satz 1 regelt die Befugnis der zuständigen Behörde, definierte weitere
Informationen anzufordern, soweit dies zur Bewertung der Gleichwertigkeit oder Prüfung der 
Voraussetzungen der automatischen Anerkennung erforderlich ist. Unter den
Voraussetzungen des § 33a Absatz 3 Satz 2 kann sich die zuständige Behörde diesbezüglich auch 
an die zuständige Stelle des Staats wenden, in dem die Berufsqualifikation erworben
worden ist. Der Begriff Berufsqualifikation umfasst hierbei und im Folgenden neben den
Qualifikationen, die durch einen Ausbildungsnachweis oder einen Befähigungsnachweis
nachgewiesen werden, auch Berufserfahrung, unabhängig davon, in welchem Staat diese
erworben wurde. 
§ 33a Absatz 4 regelt, dass sofern die zuständige Behörde begründete Zweifel an der
Echtheit, der inhaltlichen Richtigkeit oder der Richtigkeit der Übersetzung der Unterlagen hat, 
sie von der antragstellenden Person die Vorlage weiterer Unterlagen verlangen kann, aus 
denen sich die Echtheit oder Richtigkeit ergibt. Die Vorlage muss innerhalb einer von der 
zuständigen Behörde festgelegten Frist erfolgen, die die notwendige Zeit zur Beschaffung 
der Unterlagen angemessen berücksichtigt. Bei Unterlagen, die in einem anderen Staat 
ausgestellt oder anerkannt wurden, kann sich die zuständige Stelle auch direkt an die
Behörden dieses Staats wenden. 
Zu Nummer 11 
Die Regelungen bezüglich der Erlaubnis zur Ausübung des ärztlichen Berufs werden in 
einem eigenen Unterabschnitt zusammengefasst. 
Zu Nummer 12 
Zu Buchstabe a 
§ 34 Absatz 1 enthält eine Aufzählung der vorzulegenden Unterlagen und entspricht im 
Wesentlichen dem bisherigen Absatz 1. Als Identitätsnachweis (Satz 2 Nummer 1) ist 
grundsätzlich ein Ausweisdokument ausreichend. Die Anpassungen ergeben sich vor dem 
Hintergrund der Digitalisierung und Vereinfachung der Verfahren. Insbesondere wird von 
der Vorlage beglaubigter Dokumente abgesehen. § 34 Absatz 1 Satz 2 Nummer 7
Buchstabe d setzt einen Punkt der BR-Entschließung aus Juli 2024 (BR-Drs. 319/24 (B)) um. 
Hinsichtlich der Form gelten die Vorgaben des § 33a. In § 34 Absatz 2 wurde klarstellend 
ergänzt, dass der Antrag auf Erteilung der Erlaubnis schriftlich oder elektronisch gestellt 
werden kann. 
Zu Buchstabe b 
In § 34 Absatz 3 werden Verweise aufgrund der Neustrukturierung in BÄO in Folge des 
Gesetzes zur Beschleunigung der Anerkennungsverfahren ausländischer
Berufsqualifikationen in Heilberufen sowie der ÄApprO aktualisiert.
Zu Buchstabe c 
Die Streichung des Begriffs „Einschränkungen“ dient der Klarstellung. Einschränkungen
aller Art fallen unter den Begriff Nebenbestimmungen und sind damit von § 36
Verwaltungsverfahrensgesetz bereits umfasst, ohne dass sie ausdrücklich im Regelungstext genannt 
werden müssten. 
Zu Nummer 13 
Zu Buchstabe a 
In § 35 Absatz 1 wird die neue Bezeichnung der Erlaubnis zur Ausübung des ärztlichen 
Berufs nachvollzogen. Zudem werden Verweise aufgrund der Neustrukturierung in BÄO 
und ÄApprO aktualisiert. Außerdem wurde die Zitierung der Richtlinie 2005/36/EG an die 
neuen Vorgaben der 4. Auflage des Handbuchs der Rechtsförmlichkeit angepasst. Der
Verweis auf § 39 Absatz 2 ist aufgrund der neuen Regelung in § 33a nicht mehr erforderlich. 
Der Verweis auf den aufgehobenen § 39 Absatz 3 war ohnehin entbehrlich. 
Zu Buchstabe b 
In § 35 Absatz 2 Nummer 1 werden Verweise aufgrund der Neustrukturierung in BÄO in 
Folge des Gesetzes zur Beschleunigung der Anerkennungsverfahren ausländischer 
Berufsqualifikationen in Heilberufen sowie der ÄApprO aktualisiert. 
Zu Buchstabe c 
In § 35 Absatz 3 werden Verweise aufgrund der Neustrukturierung in BÄO in Folge des 
Gesetzes zur Beschleunigung der Anerkennungsverfahren ausländischer
Berufsqualifikationen in Heilberufen sowie der ÄApprO aktualisiert. 
Zu Buchstabe d 
Die Streichung des Begriffs „Einschränkungen“ dient der Klarstellung. Einschränkungen
aller Art fallen unter den Begriff Nebenbestimmungen und sind damit von § 36
Verwaltungsverfahrensgesetz bereits umfasst, ohne dass sie ausdrücklich im Regelungstext genannt 
werden müssten. 
Zu Nummer 14 
Der neue § 35a regelt die Voraussetzungen und das Verfahren zur Erteilung einer Erlaubnis 
nach § 10 Absatz 3a BÄO. 
Absatz 2 regelt den Fall des § 10 Absatz 3a Nummer 1 BÄO. Danach kann abweichend 
von § 10 Absatz 1 Satz 2 und 3 und § 10 Absatz 2 Satz 2 BÄO eine Erlaubnis zur Ausübung 
des ärztlichen Berufs unbefristet erteilt werden, wenn der antragstellenden Person vor dem 
1. April 2012 erstmals eine Erlaubnis erteilt worden ist und eine Approbation nicht erteilt 
werden kann, weil eine Ärztliche Prüfung oder ein Abschnitt der Ärztlichen Prüfung vor der 
erstmaligen Erteilung der Erlaubnis endgültig nicht bestanden wurde. Insbesondere hat die 
antragstellende Person nachzuweisen, dass ihr vor dem 1. April 2012 eine Erlaubnis erteilt 
worden ist. Dieser Nachweis kann auch mit der Vorlage der Erlaubnis selbst erbracht
werden, sofern diese noch vorhanden ist. 
Absatz 3 regelt den Fall des § 10 Absatz 3a Nummer 2 BÄO. Danach kann eine Erlaubnis 
zur Ausübung des ärztlichen Berufs unbefristet erteilt werden, wenn eine Approbation
wegen Fehlens der Voraussetzungen nach § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 BÄO auf Dauer 
nicht erteilt werden kann, insbesondere bei erheblichen gesundheitlichen
Einschränkungen. Erforderlich ist hierfür die Vorlage eines qualifizierten Nachweises über die
gesundheitliche Eignung, die der zuständigen Behörde eine Beurteilung darüber erlaubt, in
welchem Umfang die antragstellende Person über die zur Ausübung des ärztlichen Berufs
erforderliche gesundheitliche Eignung verfügt.  
Nach Absatz 4 erlässt die zuständige Behörde die Erlaubnis mit den erforderlichen
Nebenbestimmungen. 
Zu Nummer 15 
Zu Buchstabe a 
In § 35b Absatz 1 wird die neue Bezeichnung der Erlaubnis zur Ausübung des ärztlichen 
Berufs nachvollzogen. Zudem werden Verweise aufgrund der Neustrukturierung in BÄO 
und ÄApprO aktualisiert. Dadurch kann die bisherige Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 entfallen. 
Der Verweis auf § 39 Absatz 2 ist aufgrund der neuen Regelung in § 33a nicht mehr
erforderlich. Der Verweis auf den aufgehobenen § 39 Absatz 3 war ohnehin entbehrlich. 
Zu Buchstabe b 
Die Streichung des Begriffs „Einschränkungen“ dient der Klarstellung. Einschränkungen
aller Art fallen unter den Begriff Nebenbestimmungen und sind damit von § 36
Verwaltungsverfahrensgesetz bereits umfasst, ohne dass sie ausdrücklich im Regelungstext genannt 
werden müssten. 
Zu Nummer 16 
Der dritte Unterabschnitt beinhaltet die Regelungen zur Erlaubnis zur partiellen
Berufsausübung nach § 10b BÄO. 
Zu § 35c 
Nach § 35c ist der Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung nach 
§ 10b BÄO schriftlich oder elektronisch an die zuständige Behörde zu richten. 
Zu § 35d 
§ 35d Absatz 1 enthält die Vorgaben, welche Unterlagen für die Antragsbearbeitung und 
damit für die Erteilung der Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung notwendig sind. 
Nach § 35d Absatz 2 kann die zuständige Behörde von der antragstellenden Person im 
Ausnahmefall die Vorlage weiterer Unterlagen innerhalb einer angemessenen Frist fordern, 
soweit dies zur Bewertung der Voraussetzungen nach § 10b BÄO erforderlich ist. 
Zu § 35e 
§ 35e regelt die Frist für die Empfangsbestätigung des Antragseingangs, welche einen
Monat beträgt. Die zuständige Behörde muss außerdem innerhalb dieser Frist mitteilen,
welche Unterlagen fehlen, die für den Nachweis der Erfüllung der Voraussetzungen für die 
Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung erforderlich sind. Die Vorschrift setzt Artikel 4f
Absatz 3 in Verbindung mit Artikel 51 Absatz 1 der Richtlinie 2005/36/EG um. 
Zu § 35f 
§ 35f Absatz 1 regelt die Frist der Behörde zur Entscheidung über den Antrag. Die Vorschrift 
setzt Artikel 4f Absatz 3 in Verbindung mit Artikel 51 Absatz 2 der Richtlinie 2005/36/EG 
um.
Nach § 10b Absatz 3 BÄO ist die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung auf die
Tätigkeiten und Beschäftigungsstellen zu beschränken, in denen die antragstellende Person eine 
abgeschlossene Qualifikation im ärztlichen Bereich nachgewiesen hat. Daher sieht § 35f 
Absatz 2 vor, dass die zuständige Behörde die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung auf 
diese Bereiche beschränkt. Hierbei sind neben der Berufsqualifikation insbesondere auch 
die Sprachkenntnisse der antragstellenden Person zu berücksichtigen. Ziel ist, dass eine 
Gefährdung der Patientinnen und Patienten oder der öffentlichen Gesundheit
ausgeschlossen wird. 
Zu § 35g 
Nach § 35g ist für die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung nach § 10b BÄO das
vorgeschriebene amtliche Muster nach Anlage 17a zu verwenden. 
Zu Nummer 17 
Die Überschrift des fünften Abschnitts wird gestrichen. 
Zu Nummer 18 
Es wird ein neuer Unterabschnitt zur Approbation eingefügt. Dieser Unterabschnitt enthält 
Regelungen zu erforderlichen Unterlagen und dem Verfahren bei einem Antrag auf
Erteilung der Approbation als Ärztin oder als Arzt. 
Zu Nummer 19 
Zu Buchstabe a 
Zu § 36 (Eignungsprüfung nach § 9c Absatz 7 der Bundesärzteordnung) 
Die Überschrift wird aufgrund der Neustrukturierung in BÄO in Folge des Gesetzes zur
Beschleunigung der Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in
Heilberufen sowie der ÄApprO aktualisiert. 
Zu Buchstabe b 
In § 36 Absatz 1 werden Verweise aufgrund der Neustrukturierung in BÄO in Folge des 
Gesetzes zur Beschleunigung der Anerkennungsverfahren ausländischer
Berufsqualifikationen in Heilberufen sowie der ÄApprO aktualisiert. 
Zu Buchstabe c 
Absatz 2 Satz 6 wird dahingehend angepasst, dass die Patientenvorstellung nunmehr nicht 
nur in begründeten Einzelfällen, sondern regelhaft, auch mit Hilfe von Simulatoren,
Modellen oder anderen geeigneten Anwendungen durchgeführt werden. Der Begriff „Medien“ 
wurde dabei durch den moderneren und umfassenderen Begriff „Anwendungen“ ersetzt. 
Zu Buchstabe d 
In § 36 Absatz 3 werden Verweise aufgrund der Neustrukturierung in BÄO in Folge des 
Gesetzes zur Beschleunigung der Anerkennungsverfahren ausländischer
Berufsqualifikationen in Heilberufen sowie der ÄApprO aktualisiert.
Zu Buchstabe e 
In Absatz 7 wird eine Regelung ergänzt, dass die Niederschrift in schriftlicher oder
elektronischer Form erfolgen kann. Die Möglichkeit der Digitalisierung soll die Verfahren weiter 
vereinfachen. 
Zu Nummer 20 
Zu § 37 
§ 37 enthält die neu strukturierte Kenntnisprüfung. Diese ist als Berufszulassungsprüfung 
ausgestaltet und als solche für alle antragstellenden Personen mit einer Berufsqualifikation 
aus einem Drittstaat gleich. 
Ziel der Kenntnisprüfung nach § 37 Absatz 1 ist festzustellen, ob die antragstellende Person 
über die Kenntnisse und Fähigkeiten verfügt, die zur eigenverantwortlichen und
selbständigen Ausübung des ärztlichen Berufs erforderlich sind. 
§ 37 Absatz 2 sieht auch weiterhin vor, dass die Kenntnisprüfung eine mündlich-praktische 
Prüfung in deutscher Sprache ist. Sie wird in Form einer staatlichen Prüfung vor einer
staatlich bestellten Prüfungskommission abgelegt. Dies unterstreicht ihren Charakter als
Berufszulassungsprüfung. Der Kenntnisprüfung vorgeschaltet ist eine patientenbezogene
Prüfungsvorbereitung, die zeitlich vor der Kenntnisprüfung an einem anderen Tag stattfindet. 
Einem eventuellen Ausgleich von möglichen Wissenslücken im Nachgang zur
patientenbezogenen Prüfungsvorbereitung wird durch die obligatorische Prüfung aller Inhalte in Absatz 
3 Satz 2 sowie einer insgesamt verlängerten Prüfungszeit begegnet, damit ein einheitlicher 
Eindruck der Prüfenden über die Kenntnisse und Fähigkeiten der antragstellenden Person 
ermöglicht wird. 
Nach § 37 Absatz 3 sind Inhalt der Kenntnisprüfung die Fächer Innere Medizin und
Chirurgie. Weitere Prüfungsinhalte sind darüber hinaus in jeder Kenntnisprüfung die
Notfallmedizin, die klinische Pharmakologie/Pharmakotherapie, bildgebende Verfahren, der
Strahlenschutz, Rechtsfragen der ärztlichen Berufsausübung und die ärztliche Gesprächsführung. 
Hier ist auch die Gestaltung einer vertrauensvollen Arzt-Patienten-Beziehung sowie eine 
professionelle und adressatengerechte Kommunikation mit Angehörigen des Patienten
sowie Angehörigen anderer Gesundheitsberufe explizit einbezogen. Damit decken die Inhalte 
der Kenntnisprüfung den Kernbereich der ärztlichen Ausbildung ab. Hervorgehoben wird, 
dass die ärztliche Gesprächsführung ein wesentlicher Teil der Kenntnisprüfung ist. Eine 
professionelle und adressatengerechte Kommunikation mit Patientinnen und Patienten,
deren Angehörigen sowie Angehörigen anderer Gesundheitsberufe ist unerlässlich für die 
Ausübung des ärztlichen Berufs. 
Die patientenbezogene Prüfungsvorbereitung nach § 37 Absatz 4 besteht aus einer
Anamneseerhebung, einer Patientenuntersuchung sowie der Erstellung eines schriftlichen
Berichts. Die Aufgabe besteht darin, eine Patientin oder einen Patienten, welche oder welchen 
die antragstellende Person nicht kennt, zu untersuchen und eine Anamnese zu erheben. 
Hierbei ist nicht zwingend erforderlich, dass alle antragstellenden Personen dieselbe
Patientin oder denselben Patienten untersuchen. Während der gesamten Dauer der maximal 
30-minütigen patientenbezogenen Prüfungsvorbereitung ist die Anwesenheit einer Prüferin 
oder eines Prüfers verpflichtend. Die Anwesenheit beider Prüferinnen oder Prüfer ist
ausdrücklich nicht gefordert. Anschließend hat die antragstellende Person innerhalb von 60 
Minuten einen schriftlichen Bericht zu fertigen, der Anamnese, Diagnose, Prognose,
Behandlungsplan sowie eine Epikrise des Falles enthält. Hierbei ist die Anwesenheit einer 
Prüferin oder eines Prüfers nicht zwingend. Die Erstellung des Berichts kann auch durch 
eine andere Person beaufsichtigt werden. Um ein bloßes Abschreiben zu verhindern, sind 
der antragstellenden Person für die Berichterstellung Teile der Patientenakte bzw. im Falle 
von Simulationspatientinnen und Simulationspatienten Materialien nur insoweit zur
Verfügung zur stellen, wie diese ergänzend zur Anamneseerhebung und Patientenuntersuchung 
für den Bericht benötigt werden. Dies umfasst z.B. Bildgebung, EKG oder ausgewählte
Befunde). Weitere Hilfsmittel, wie insbesondere Leitlinien, medizinische Fachliteratur oder ein 
Internetzugang sind nicht zugelassen. 
Nach der patientenbezogenen Prüfungsvorbereitung findet die Kenntnisprüfung statt. Hier 
hat die antragstellende Person zunächst das Ergebnis der patientenbezogenen
Prüfungsvorbereitung vorzustellen. Die Prüfungsfragen sind zunächst hierauf und auch auf den 
schriftlichen Bericht zu beziehen. Die weiteren Fragestellungen und praktischen Aufgaben 
der Kenntnisprüfung umfassen dann alle der in § 37 Absatz 3 genannten Fächer und Inhalte 
mit Schwerpunkt auf den für die Versorgung relevanten Krankheitsbildern und
Gesundheitsstörungen. Fragestellungen und praktische Aufgaben können auch themenübergreifend 
ausgestaltet sein. Hierbei sind die besonderen Aspekte der verschiedenen Alters- und
Patientengruppen zu berücksichtigen; damit können auch Aspekte der Kinder- und
Jugendmedizin, der Geriatrie, aber auch der Gendermedizin oder Aspekte von Menschen mit
Behinderung ausdrücklich Gegenstand der Prüfungsfragen sein. 
Im Rahmen der patientenbezogenen Prüfungsvorbereitung sollen wenn möglich echte
Patientinnen oder Patienten untersucht werden. Sollte dies ausnahmsweise nicht möglich 
sein, können auch hierbei Simulationspatientinnen oder Simulationspatienten, Simulatoren, 
Modelle oder andere geeignete Anwendungen eingesetzt werden. Um das praktische
Element der Kenntnisprüfung zu stärken, können entweder die Patientin oder der Patient aus 
der patientenbezogenen Vorbereitung (§ 37 Absatz 4) oder - bei den Prüfungsfragen - auch 
Simulationspatientinnen oder Simulationspatienten, Simulatoren, Modelle oder andere
geeignete Anwendungen in die Kenntnisprüfung einbezogen werden (§ 37 Absatz 6). 
§ 37 Absatz 7 regelt die Zusammensetzung der Prüfungskommission. Diese besteht aus 
der vorsitzenden Person und zwei Prüferinnen oder Prüfern, die alle von der nach § 12 
Absatz 2a BÄO zuständigen Behörde des Landes bestellt werden. 
Prüferin oder Prüfer können Professorinnen oder Professoren, andere Lehrkräfte der
Universität oder dem Lehrkörper einer Universität nicht angehörende Fachärztinnen oder
Fachärzte der Fächer nach § 37 Absatz 3 Satz 1 oder aus einem anderen Gebiet der
unmittelbaren Patientenversorgung sein, beispielsweise der hausärztlichen Versorgung. § 37
Absatz 8 legt zudem fest, dass mindestens ein Mitglied er Prüfungskommission dem Gebiet 
der Inneren Medizin und ein anderes Mitglied der Prüfungskommission dem Gebiet der 
Chirurgie angehören muss. 
§ 37 Absatz 9 entspricht im Wesentlichen dem derzeit geltenden Absatz 3. Die Verweise 
wurden an die geänderte BÄO angepasst. 
Angesichts der um 30 Minuten längeren Dauer der Prüfung sowie der vorgeschalteten
patientenbezogenen Prüfungsvorbereitung wird die Prüfung weiterhin mit maximal vier zu
prüfenden Personen pro Kenntnisprüfung (Absatz 10) durchgeführt. 
Bestanden ist die Kenntnisprüfung nur, wenn die Prüfungskommission in einer
Gesamtbetrachtung die Leistungen in der Kenntnisprüfung einschließlich des Berichts als bestanden 
bewerten (§ 37 Absatz 11). Der Bericht ist ausdrücklich Gegenstand der Prüfung und neben 
fachlich-inhaltlichen Gesichtspunkten auch hinsichtlich seines Aufbaus, seiner Struktur und 
seiner Verständlichkeit durch die Prüfungskommission in die Bewertung der
Kenntnisprüfung einzubeziehen. Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission teilt der
antragstellenden Person das Ergebnis der Kenntnisprüfung mit und begründet dies auf Wunsch. 
§ 37 Absatz 12 entspricht im Wesentlichen dem derzeit geltenden Absatz 7. Klargestellt 
wird, dass die Niederschrift in schriftlicher oder elektronischer Form erfolgen kann. 
Zu § 37a
§ 37a setzt einen Punkt der BR-Entschließung aus Juli 2024 (BR-Drs. 319/24 (B)) um. Die 
Regelung ist an § 21 Absatz 2 Satz 1 ÄApprO angelehnt und soll bewirken, dass die
Vorgabe zur Anzahl der zulässigen Wiederholungen gemäß § 37 Absatz 7 Satz 2 ÄApprO nicht 
durch einen Wechsel des Landes umgangen werden kann. Die antragstellende Person ist 
über die Unterrichtung der anderen Länder zu informieren. Die Länder können zum Zweck 
des Datenaustauschs ein Land oder eine gemeinsame Stelle beauftragen. 
Zu § 38 
§ 38 Absatz 1 stellt klar, dass die zuständige Behörde der antragstellenden Person bei der 
Feststellung wesentlicher Unterschiede nach § 9c Absatz 7 oder § 9d Absatz 3 BÄO einen 
rechtsmittelfähigen Bescheid erteilt. 
§ 38 Absatz 2 enthält im Wesentlichen den Inhalt des Bescheids, wie er auch bereits zuvor 
in § 38 ÄApprO enthalten war. Als Folgeänderung der Streichung in § 37 Absatz 1 ÄApprO 
entfällt auch in § 38 Absatz 2 Nummer 2 die Angabe der Fächer und Querschnittsbereiche 
nach § 37 Absatz 1 Satz 3. Zusätzlich ist nach § 38 Absatz 2 Nummer 5 nunmehr die
erforderliche Anpassungsmaßnahme, also Eignungs- oder Kenntnisprüfung, in den Bescheid 
mit aufzunehmen. 
Der neue § 38 Absatz 3 enthält die Fristen für die Erteilung des Bescheids. Die Fristen 
beginnen, wenn der zuständigen Behörde alle für die Prüfung der Gleichwertigkeit der 
Berufsqualifikation erforderlichen Unterlagen vorliegen. Die Regelung entspricht den
ehemaligen § 3 Absatz 2 Satz 8 und 9 BÄO. 
Zu § 39 
§ 39 wurde wesentlich umgestaltet. Absatz 1 regelt, dass der Antrag auf die Erteilung der 
Approbation als Ärztin oder Arzt an die zuständige Behörde zu richten ist. Nach Absatz 2 
kann dieser Antrag schriftlich oder elektronisch gestellt werden. Die vorzulegenden
Unterlagen sind nun je nach Verfahren in den §§ 39a bis 39d ÄApprO aufgelistet. Die zuvor in § 
39 Absatz 5 ÄApprO enthaltenen Fristen sind nun in § 39f ÄApprO geregelt. 
Zu § 39a 
Der neue § 39a enthält Vorgaben zu den Unterlagen, die Personen ihrem Antrag auf
Approbation beizufügen haben, die ihr Medizinstudium in Deutschland absolviert haben. Die 
Regelung entspricht im Wesentlichen dem bislang geltenden § 39 Absatz 1. 
Zu § 39b 
Der neue § 39b enthält Vorgaben zu den Unterlagen, die Personen ihrem Antrag auf
Approbation beizufügen haben, die ihre ärztliche Ausbildung in einem anderen Mitgliedstaat, 
in einem anderen Vertragsstaat oder in einem gleichgestellten Staat abgeschlossen haben. 
Zu § 39c 
Der neue § 39c enthält Vorgaben zu den Unterlagen, die Personen ihrem Antrag auf
Approbation beizufügen haben, die ihre ärztliche Berufsqualifikation in einem Drittstaat
erworben haben und das Regelverfahren der direkten Kenntnisprüfung durchlaufen. Erforderlich 
ist hier insbesondere ein Befähigungsnachweis oder ein Ausbildungsnachweis, der zur
Aufnahme des ärztlichen Berufs berechtigt sowie eine Bescheinigung über die Berechtigung 
zur Berufsausübung in dem Staat, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist. Nicht 
erforderlich sind hier jedoch zusätzliche Nachweise, um feststellen zu können, ob die
Ausbildung wesentliche Unterschiede gegenüber der Ausbildung aufweist, die in der BÄO und 
in der ÄApprO geregelt ist.
Zu § 39d 
Der neue § 39d enthält Vorgaben zu den Unterlagen, die Personen ihrem Antrag auf
Approbation beizufügen haben, die ihre ärztliche Berufsqualifikation im Ausland erworben
haben und bei denen eine dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung durchgeführt wird. 
Erforderlich sind hier insbesondere Nachweise, um feststellen zu können, ob die
Ausbildung wesentliche Unterschiede gegenüber der Ausbildung aufweist, die in der BÄO und in 
der ÄApprO geregelt ist. 
Zu § 39e 
Die Regelung enthält insbesondere die Inhalte des § 3 Absatz 6 BÄO. § 39e Absatz 1
Nummer 1 Buchstabe c setzt einen Punkt der BR-Entschließung aus Juli 2024 (BR-Drs. 319/24 
(B)) um. 
Zu § 39f 
Der neue § 39f enthält die Fristen bei der Entscheidung über einen Antrag auf Erteilung der 
Approbation als Ärztin oder als Arzt. Die Frist beginnt mit Vorlage aller für die
Approbationserteilung erforderlichen Unterlagen und beträgt grundsätzlich drei Monate. Sofern eine
Prüfung der Gleichwertigkeit der Berufsqualifikation im Rahmen der Erteilung der Approbation 
erforderlich ist und eine Gleichwertigkeit festgestellt werden kann, beträgt die Frist vier
Monate. Kann keine Gleichwertigkeit der Berufsqualifikation festgestellt werden, ist nach § 38 
Absatz 3 Satz 1 innerhalb von vier Monaten ein Bescheid über die wesentlichen
Unterschiede zu erstellen. 
Zu Nummer 21 
Es handelt sich um eine Umbenennung als Folgeänderung. 
Zu Nummer 22 
Die Übergangsregelung im neuen Absatz 2 stellt klar, dass die neuen Regelungen,
insbesondere die Möglichkeit der direkten Kenntnisprüfung, erst für Personen gelten, die ihren 
Antrag auf Erteilung der Approbation oder einer Erlaubnis ab dem 1. November 2026
gestellt haben. 
Zu Nummer 23 
Es handelt sich um eine Umbenennung als Folgeänderung. 
Zu Nummer 24 
Anlage 16 wird um die Möglichkeit der Erteilung einer unbefristeten Erlaubnis zur Ausübung 
des ärztlichen Berufs nach § 10 Absatz 3a BÄO erweitert. Zudem wird neben der
Unterschrift auch die Möglichkeit einer qualifizierten elektronischen Signatur bei der Ausstellung 
der Urkunde eingeführt. 
Zu Nummer 25 
Zu Buchstabe a 
Aufgrund der Umstrukturierung (Artikel 1 Nummer 15) wird die Überschrift der Anlage 17 
geändert. Zudem wird neben der Unterschrift auch die Möglichkeit einer qualifizierten
elektronischen Signatur bei der Ausstellung der Urkunde eingeführt.
Zu Buchstabe b 
Die Streichung vollzieht die Umbenennung der Erlaubnis zur Ausübung des ärztlichen
Berufs nach § 10 BÄO nach. 
Zu Buchstabe c 
Neben der Unterschrift wird die Möglichkeit einer qualifizierten elektronischen Signatur bei 
der Ausstellung der Urkunde eingeführt. 
Zu Nummer 26 
Die neue Anlage 17a enthält die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung nach § 10b BÄO. 
Zu Nummer 27 
In der Anlage 18 wird neben der Unterschrift die Möglichkeit einer qualifizierten
elektronischen Signatur bei der Ausstellung der Niederschrift eingeführt. 
Zu Nummer 28 
In Anlage 19 werden die Änderungen des neuen § 37 nachvollzogen, nämlich die
Reduzierung von drei auf zwei Prüferinnen und Prüfer sowie die Verweise auf die Absätze des § 37. 
Zudem wird neben der Unterschrift die Möglichkeit einer qualifizierten elektronischen
Signatur bei der Ausstellung der Niederschrift eingeführt. 
Zu Artikel 2 (Änderung der Approbationsordnung für Apotheker) 
Zu Nummer 1 
Die Belange von Studierenden mit Behinderungen, Beeinträchtigungen oder in besonderen 
Lebenslagen, insbesondere in Schwangerschaft und Stillzeit, sind bei der Organisation des 
Studiums der Pharmazie in angemessenem Umfang zu berücksichtigen. Bei der
Organisation des Studiums soll die Universität gesetzliche und staatsvertraglich festgelegte
Feiertage beachten. Mit staatsvertraglich festgelegten Feiertagen sind insbesondere die für die 
Religionsgemeinschaften staatsvertraglich festgelegten Feiertage gemeint. Dadurch soll
sichergestellt werden, dass bei den Studierenden Konflikte zwischen dem Studium sowie der 
Ausübung ihrer Religion vermieden werden. 
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
Der neue § 4 Absatz 1 Satz 4 und 5 regelt die Möglichkeit, dass die praktische Ausbildung 
nach § 4 Absatz 1 Satz 2 in Teilzeit mit 50 oder 75 Prozent der wöchentlichen
Ausbildungszeit absolviert werden kann. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Einführung der Möglichkeit die
praktische Ausbildung in Teilzeit zu absolvieren (Artikel 2 Nummer 2 Buchstabe a). 
Zu Buchstabe c 
Es wird die Möglichkeit geschaffen, dass zusätzlich Fehlzeiten von bis zu zehn
Ausbildungstagen auf die gesamte Ausbildung angerechnet werden können, wenn bei Krankheit 
ein ärztliches Attest vorgelegt wird oder ein anderer wichtiger Grund glaubhaft macht wird,
etwa besondere persönliche oder familiäre Belastungssituationen. Diese zehn
Ausbildungstage können auch in einem der sechsmonatigen Ausbildungszeiträume nach Absatz 
1 Satz 2 Nummer 1 oder 2 zusätzlich zu den ohnehin anrechenbaren 20 Ausbildungstagen 
angerechnet werden, insgesamt bleibt es aber bei zehn Ausbildungstagen bezogen auf die 
gesamte Ausbildung. Ob die bisher anrechenbaren Tage wegen einer Krankheit genommen 
oder für Urlaub oder Prüfungsvorbereitung genutzt werden, legt die Verordnung nicht fest. 
Es handelt sich daher weder um Urlaubs- noch um Krankheitstage im arbeitsrechtlichen 
Sinne. Damit können in einem Ausbildbildungsabschnitt bis zu 20 Ausbildungstage, also 
i.d.R. vier Wochen, angerechnet werden, was noch als vertretbar angesehen wird, um das 
Ausbildungsziel für den jeweiligen Ausbildungsabschnitt zu erreichen. Werden die auf einen 
Zeitraum nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 oder 2 anrechenbaren Fehlzeiten überschritten, 
erfolgt keine Anrechnung, sondern die Fehlzeiten sind insgesamt nachzuholen. 
Zu Nummer 3 
Die Verweise werden aufgrund der Neustrukturierung der AAppO angepasst. Die neue
Regelung des § 24 Absatz 4 wird in die Regelung des § 5 Absatz 3 bezüglich der zuständigen 
Stelle für das Ablegen der Prüfungsabschnitte aufgenommen. 
Zu Nummer 4 
Zu Buchstabe a 
In § 6 Absatz 2 Satz 1 wird ergänzt, dass der Antrag auf Zulassung zu einem
Prüfungsabschnitt in schriftlicher oder elektronischer Form erfolgen kann. Die Möglichkeit der
Digitalisierung soll die Verfahren weiter vereinfachen. 
Zu Buchstabe b 
Wie beim Antrag auf Erteilung der Approbation wird künftig auch bei der Meldung zum
Ersten Abschnitt der Pharmazeutischen Prüfung auf die Geburtsurkunde und bei Verheirateten 
auf die Eheurkunde verzichtet. Stattdessen wird ein Identitätsnachweis gefordert. 
Zu Buchstabe c 
Der neue Absatz 5a regelt die Unterlagen, welche für die Meldung zum Zweiten und Dritten 
Abschnitt der Pharmazeutischen Prüfung im Fall der Gestattung der Fortführung der
Ausbildung nach § 24 Absatz 4 vorzulegen sind. Personen, die sich im Fall des § 24 Absatz 4 
zum Zweiten Abschnitt der Pharmazeutischen Prüfung melden, sind unabhängig davon zur 
Prüfung zuzulassen, ob sie zu diesem Zeitpunkt bereits an einer Universität als Studierende 
eingeschrieben sind oder nicht. 
Zu Buchstabe d 
Die Begrifflichkeit wird an den Sprachgebrauch angepasst. 
Zu Buchstabe e 
Die Formvorschriften des § 23 Absatz 2, 3 und 5 gelten auch bei der Meldung zur Prüfung. 
Dies betrifft insbesondere die Möglichkeit der Einreichung von Unterlagen in digitaler Form, 
um auch diese Verfahren digitalisieren zu können. 
Zu Nummer 5 
Die Einschränkung, dass im Fall des § 24 Absatz 4 keine Gesamtnote gebildet wird (§ 24 
Absatz 3 Satz 2), wird hier sprachlich abgebildet.
Zu Nummer 6 
In § 11 Absatz 7 Satz 4 wird ergänzt, dass die Mitteilung in schriftlicher oder elektronischer 
Form erfolgen kann. Die Möglichkeit der Digitalisierung soll die Verfahren weiter
vereinfachen. 
Zu Nummer 7 
§ 12 Absatz 4 gibt vor, dass die gesetzlichen und staatsvertraglich festgelegten Feiertage 
bei der Organisation und Durchführung der einzelnen Abschnitte der Pharmazeutischen 
Prüfung angemessen zu beachten sind. Dies betrifft insbesondere die Beachtung von für 
Religionsgemeinschaften staatsvertraglich festgelegte Feiertage bei der Festlegung der 
Prüfungstermine. Insbesondere bei den mit hohen jüdischen Feiertagen verbundenen 
Werkverboten können so Konflikte zwischen Studiendisziplin und religiöser Identität
vermieden werden. Anders als in § 2 Absatz 3 (Artikel 2 Nummer 1), der sich an die
Hochschulen richtet, wird für die Pharmazeutische Prüfung, deren Durchführung in der Zuständigkeit 
der Länder liegt, eine Mussregelung vorgesehen. 
Zu Nummer 8 
In § 15 Absatz 6 Satz 3 wird ergänzt, dass die Mitteilung in schriftlicher oder elektronischer 
Form erfolgen kann. Die Möglichkeit der Digitalisierung soll die Verfahren weiter
vereinfachen. 
Zu Nummer 9 
Der Abschnitt zur Approbation wird neu strukturiert. 
Zu § 20 
§ 20 wurde wesentlich umgestaltet. Absatz 1 regelt, dass der Antrag auf die Erteilung der 
Approbation als Apothekerin oder Apotheker an die zuständige Behörde zu richten ist. Nach 
Absatz 2 kann dieser Antrag schriftlich oder elektronisch gestellt werden. Die
vorzulegenden Unterlagen sind nun je nach Verfahren in den §§ 20a bis 20f aufgelistet. Die zuvor in § 
20 Absatz 5 enthaltenen Fristen sind nun in § 20f geregelt. 
Zu § 20a 
Der neue § 20a enthält Vorgaben zu den Unterlagen, die Personen ihrem Antrag auf
Approbation beizufügen haben, die ihr Studium der Pharmazie in Deutschland absolviert
haben. Die Regelung entspricht im Wesentlichen dem bislang geltenden § 20 Absatz 1. 
Zu § 20b 
Der neue § 20b enthält Vorgaben zu den Unterlagen, die Personen ihrem Antrag auf
Approbation beizufügen haben, die ihre pharmazeutische Ausbildung in einem anderen
Mitgliedstaat, in einem anderen Vertragsstaat oder in einem gleichgestellten Staat
abgeschlossen haben. 
Zu § 20c 
Der neue § 20c enthält Vorgaben zu den Unterlagen, die Personen ihrem Antrag auf
Approbation beizufügen haben, die ihre pharmazeutische Berufsqualifikation in einem
Drittstaat erworben haben und das Regelverfahren der direkten Kenntnisprüfung durchlaufen. 
Erforderlich ist hier insbesondere ein Befähigungsnachweis oder ein Ausbildungsnachweis, 
der zur Aufnahme des apothekerlichen Berufs berechtigt sowie eine Bescheinigung über 
die Berechtigung zur Berufsausübung in dem Staat, in dem die Berufsqualifikation erworben
worden ist. Nicht erforderlich sind hier jedoch zusätzliche Nachweise, um feststellen zu 
können, ob die Ausbildung wesentliche Unterschiede gegenüber der Ausbildung aufweist, 
die in der BApO und in der AAppO geregelt ist. 
Zu § 20d 
Der neue § 20d enthält Vorgaben zu den Unterlagen, die Personen ihrem Antrag auf
Approbation beizufügen haben, die ihre pharmazeutische Berufsqualifikation im Ausland
erworben haben und bei denen eine dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung
durchgeführt wird. Erforderlich sind hier insbesondere Nachweise, um feststellen zu können, ob die 
Ausbildung wesentliche Unterschiede gegenüber der Ausbildung aufweist, die in der BApO 
und in der AAppO geregelt ist. 
Zu § 20e 
Die Regelung enthält im Wesentlichen die Inhalte des § 4 Absatz 6 BApO und damit
insbesondere Vorgaben zum Nachweis der Voraussetzungen nach § 4 Absatz 1 Nummer 2 und 
3 BApO. 
Zu § 20f 
Der neue § 20f enthält die Fristen bei der Entscheidung über einen Antrag auf Erteilung der 
Approbation als Apothekerin oder als Apotheker. Die Frist beginnt mit Vorlage aller für die 
Approbationserteilung erforderlichen Unterlagen und beträgt grundsätzlich drei Monate.
Sofern eine Prüfung der Gleichwertigkeit der Berufsqualifikation im Rahmen der Erteilung der 
Approbation erforderlich ist und eine Gleichwertigkeit festgestellt werden kann, beträgt die 
Frist vier Monate. Kann keine Gleichwertigkeit der Berufsqualifikation festgestellt werden, 
ist nach § 22e Absatz 3 Satz 1 innerhalb von vier Monaten ein Bescheid über die
wesentlichen Unterschiede zu erstellen. 
Zu Nummer 10 
Der Fünfte Abschnitt wird umbenannt und enthält nunmehr Vorgaben zu der Erlaubnis zur 
Ausübung des pharmazeutischen Berufs sowie zur Erlaubnis zur partiellen
Berufsausübung. 
Zu Nummer 11 
§ 22 weist auf die zuständige Behörde für die Anträge auf Erteilung einer Erlaubnis zur 
Ausübung des Apothekerberufs nach §§ 11 Absatz 1, Absatz 1a oder Absatz 5 der Bundes-
Apothekerordnung oder einer Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung nach § 11a der
Bundes-Apothekerordnung hin und regelt, dass die Anträge schriftlich oder elektronisch gestellt 
werden können. 
Zu Nummer 12 
§ 22a Absatz 1 enthält eine Aufzählung der vorzulegenden Unterlagen und entspricht im 
Wesentlichen dem bisherigen Absatz 1. Als Identitätsnachweis (Nummer 1) ist
grundsätzlich ein Ausweisdokument ausreichend. Die Anpassungen ergeben sich vor dem
Hintergrund der Digitalisierung und Vereinfachung der Verfahren. Insbesondere wird von der
Vorlage beglaubigter Dokumente abgesehen. Hinsichtlich der Form gelten die Vorgaben des § 
23. 
Die Streichung des Begriffs „Einschränkungen“ in § 22a Absatz 4 und 5 dient der
Klarstellung. Einschränkungen aller Art fallen unter den Begriff Nebenbestimmungen und sind
damit von § 36 Verwaltungsverfahrensgesetz bereits umfasst, ohne dass sie ausdrücklich im 
Regelungstext genannt werden müssten.
In § 22b Absatz 1 wird die neue Bezeichnung der Erlaubnis zur Ausübung des
Apothekerberufs nachvollzogen. Zudem werden Verweise aufgrund der Neustrukturierung in BApO 
und AAppO aktualisiert. Außerdem wurde die Zitierung der Richtlinie 2005/36/EG an die 
neuen Vorgaben der 4. Auflage des Handbuchs der Rechtsförmlichkeit angepasst. Der
Verweis auf § 20 Absatz 2 ist aufgrund der neuen Regelung in § 23 nicht mehr erforderlich. 
In § 22b Absatz 2 Nummer 1 werden Verweise aufgrund der Neustrukturierung in BApO 
und AAppO aktualisiert. 
In § 22b Absatz 3 werden Verweise aufgrund der Neustrukturierung in BApO und AAppO 
aktualisiert. 
Die Streichung des Begriffs „Einschränkungen“ in § 22b Absatz 4 dient der Klarstellung. 
Einschränkungen aller Art fallen unter den Begriff Nebenbestimmungen und sind damit von 
§ 36 Verwaltungsverfahrensgesetz bereits umfasst, ohne dass sie ausdrücklich im
Regelungstext genannt werden müssten. 
Zu Nummer 13 
Zu Buchstabe a 
Die Überschrift wird aufgrund der Neustrukturierung der BApO in Folge des Gesetzes zur 
Beschleunigung der Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in
Heilberufen angepasst. 
Zu Buchstabe b 
Die Verweise werden aufgrund der Neustrukturierung der BApO in Folge des Gesetzes zur 
Beschleunigung der Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in
Heilberufen sowie der AAppO angepasst. 
Zu Buchstabe c 
Die Verweise werden aufgrund der Neustrukturierung der BApO in Folge des Gesetzes zur 
Beschleunigung der Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in
Heilberufen sowie der AAppO angepasst. 
Zu Buchstabe d 
In Absatz 6 Satz 4 wird eine Regelung ergänzt, dass die Niederschrift in schriftlicher oder 
elektronischer Form erfolgen kann. Die Möglichkeit der Digitalisierung soll die Verfahren 
weiter vereinfachen. 
Zu Nummer 14 
Zu § 22d 
§ 22d enthält die neu strukturierte Kenntnisprüfung. 
Ziel der Kenntnisprüfung ist nach § 22d Absatz 1, dass die antragstellende Person über die 
Kenntnisse und Fähigkeiten verfügt, die zur Ausübung des Berufs der Apothekerin oder des 
Apothekers erforderlich sind. Hierzu zählen insbesondere Kenntnisse über Arzneimittel,
deren Wirkweise sowie Neben- und Wechselwirkungen. Wichtig für die Berufsausübung sind 
auch Kenntnisse und Fähigkeiten in der Beratung von Patientinnen und Patienten sowie 
von Angehörigen anderer Gesundheitsberufe im Rahmen einer professionellen und
adressatengerechten Kommunikation.
Die Kenntnisprüfung wird auf mindestens 60 und höchstens 90 Minuten verlängert (§ 22d 
Absatz 2). 
§ 22d Absatz 3 listet die in jedem Fall zu prüfenden Fächer und Inhalte auf. Die Fächer 
Pharmazeutische Praxis und Spezielle Rechtsgebiete für Apotheker sind zwingender Inhalt. 
Inhalt der Kenntnisprüfung ist außerdem der in Anlage 14 festgelegte Prüfungsstoff, aus 
dem mindestens vier Fächer abzuprüfen sind. 
§ 22d Absatz 4 bis 7 entsprechen im Wesentlichen den derzeit geltenden Absätzen 3 bis 6. 
Die Verweise wurden an die geänderte BApO angepasst. § 22d Absatz 5 regelt die
Zusammensetzung der Prüfungskommission. Diese besteht aus drei Prüferinnen oder Prüfern, 
von denen eine oder einer von der nach § 12 Absatz 2 BApO zuständigen Behörde des 
Landes zur oder zum Vorsitzenden bestellt wird. 
Nach § 22d Absatz 8 unterrichtet die zuständige Stelle die anderen Länder über das
endgültige Nichtbestehen der Kenntnisprüfung. Die Regelung ist an § 16 Absatz 2 angelehnt 
und soll bewirken, dass die Vorgabe zur Anzahl der zulässigen Wiederholungen gemäß § 
22d Absatz 7 Satz 2 nicht durch einen Wechsel des Landes umgangen werden kann. Die 
antragstellende Person ist über die Unterrichtung der anderen Länder zu informieren. Die 
Länder können zum Zweck des Datenaustauschs ein Land oder eine gemeinsame Stelle 
beauftragen. 
Zu § 22e 
§ 22e Absatz 1 stellt klar, dass die zuständige Behörde der antragstellenden Person bei der 
Feststellung wesentlicher Unterschiede nach § 10b Absatz 8 und § 10c Absatz 3 BApO 
einen rechtsmittelfähigen Bescheid erteilt. 
§ 22e Absatz 2 enthält im Wesentlichen den Inhalt des Bescheids, wie er auch bereits zuvor 
in § 22e enthalten war. Zusätzlich ist nach § 22e Absatz 2 Nummer 5 nunmehr die
erforderliche Anpassungsmaßnahme, also Eignungs- oder Kenntnisprüfung in den Bescheid mit 
aufzunehmen. 
Der neue § 22e Absatz 3 enthält die Fristen für die Erteilung des Bescheids. Die Fristen 
beginnen, wenn der zuständigen Behörde alle für die Prüfung der Gleichwertigkeit der 
Berufsqualifikation erforderlichen Unterlagen vorliegen. Die Regelung entspricht den
ehemaligen § 4 Absatz 2 Satz 8 und 9 BApO. 
Zu § 22f 
In § 22f Absatz 1 regelt die vorzulegenden Unterlagen bei Antrag auf Erlaubnis nach § 11 
Absatz 5 BApO. 
Nach § 22f Absatz 2 versieht die zuständige Behörde die Erlaubnis mit den
Nebenbestimmungen, die erforderlich sind, um angesichts der Ausbildungssituation eine Gefährdung der 
öffentlichen Gesundheit auszuschließen. 
Nach § 22 f Absatz 3 wird die Erlaubnis nach dem Muster der Anlage 20 ausgestellt. 
Zu § 22g 
Der neue § 22g beinhaltet die Regelungen zur Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung 
nach § 11a BApO. 
Nach § 22g Absatz 1 ist der Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis zur partiellen
Berufsausübung nach § 11a BApO an die zuständige Behörde zu richten. Zudem enthält § 22g Absatz 
1 die Vorgaben, welche Unterlagen für die Antragsbearbeitung und damit für die Erteilung
der Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung notwendig sind. Die zuständige Behörde kann 
von der antragstellenden Person im Ausnahmefall die Vorlage weiterer Unterlagen
innerhalb einer angemessenen Frist fordern, soweit dies zur Bewertung der Voraussetzungen 
nach § 11a BApO erforderlich ist. 
§ 22g Absatz 2 regelt die Frist für die Empfangsbestätigung des Antragseingangs, welche 
einen Monat beträgt. Die zuständige Behörde muss außerdem innerhalb dieser Frist
mitteilen, welche Unterlagen fehlen, die für den Nachweis der Erfüllung der Voraussetzungen für 
die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung erforderlich sind. Zudem enthält die Vorschrift 
die Frist der Behörde zur Entscheidung über den Antrag. Die Vorschrift setzt Artikel 4f
Absatz 3 in Verbindung mit Artikel 51 Absatz 1 der Richtlinie 2005/36/EG um. 
Nach § 22g Absatz 3 erteilt die Behörde die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung
beschränkt auf die Tätigkeiten und Beschäftigungsstellen, in denen die antragstellende
Person eine abgeschlossene Qualifikation im apothekerlichen Bereich nachgewiesen hat.
Hierbei sind neben der Berufsqualifikation insbesondere auch die Sprachkenntnisse der
antragstellenden Person zu berücksichtigen. Ziel ist, dass eine Gefährdung der Patientinnen und 
Patienten oder der öffentlichen Gesundheit ausgeschlossen wird. Bei der Entscheidung 
über den Antrag sind auch eventuell vorhandene Informationen aus einem Verfahren über 
eine Eignungs- oder Kenntnisprüfung zu berücksichtigen. 
Nach § 22g Absatz 4 ist für die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung das
vorgeschriebene Muster nach Anlage 21 zu verwenden. 
Zu Nummer 15 
Der Sechste Abschnitt wird entsprechend seines neuen Inhalts in „Ergänzende
Vorschriften, Übergangs- und Schlussbestimmungen“ umbenannt. 
Zu Nummer 16 
Zu § 23 
§ 23 enthält allgemeine Vorgaben für die einzureichenden Unterlagen und gilt nach Absatz 
1 für alle Verfahren nach dem vierten und fünften Abschnitt, also genauso für Anträge auf 
Approbationserteilung wie für Anträge auf Erteilung einer Berufserlaubnis. Diese
bundeseinheitlichen Vorgaben vereinfachen das Verfahren für antragstellende Personen sowie
Behörden und führen damit zu einer Beschleunigung der Anerkennungsverfahren insgesamt. 
Die Norm setzt wesentliche Punkte des BK-MPK-Beschlusses vom 4. Dezember 2025 um. 
§ 23 Absatz 2 regelt, in welcher Form und in welcher Sprache die Unterlagen vorzulegen 
sind. Demnach sind Abschriften und elektronisch eingereichte Dokumente grundsätzlich 
ausreichend. Zudem sind die Unterlagen in deutscher oder in englischer Sprache
vorzulegen. Nur ausnahmsweise kann die Behörde Übersetzungen in deutscher Sprache
verlangen. Zudem sind Anforderungen an die Übersetzung enthalten. 
§ 23 Absatz 3 regelt, dass die zuständige Behörde Abweichungen von der in Absatz 2
geregelten Form zulassen kann. Strengere Formvorgaben sind jedoch nicht zulässig. Der
zuständigen Behörde wird auch die Möglichkeit eingeräumt, die Erstellung von
Übersetzungen auch durch andere Übersetzerinnen oder Übersetzer zuzulassen oder die Übersetzung 
der Dokumente mittels eines Übersetzungsprogramms selbst vorzunehmen. Hierfür kann 
beispielweise der Übersetzungsdienst der Europäischen Kommission namens eTranslation 
genutzt werden. 
§ 23 Absatz 4 Satz 1 regelt die Befugnis der zuständigen Behörde, definierte weitere
Informationen anzufordern, soweit dies zur Bewertung der Gleichwertigkeit oder Prüfung der 
Voraussetzungen der automatischen Anerkennung erforderlich ist. Die zuständige Behörde
kann sich auch an die zuständige Stelle des Staats, in dem die Berufsqualifikation erworben 
worden ist, wenden. Der Begriff Berufsqualifikation umfasst hierbei und im Folgenden
neben den Qualifikationen, die durch einen Ausbildungsnachweis oder einen
Befähigungsnachweis nachgewiesen werden, auch Berufserfahrung, unabhängig davon, in welchem 
Staat diese erworben wurde. 
§ 23 Absatz 5 regelt, dass sofern die zuständige Behörde begründete Zweifel an der
Echtheit, der inhaltlichen Richtigkeit oder der Richtigkeit der Übersetzung der Unterlagen hat, 
sie von der antragstellenden Person die Vorlage weiterer Unterlagen verlangen kann, aus 
denen sich die Echtheit oder Richtigkeit ergibt. Die Vorlage muss innerhalb einer von der 
zuständigen Behörde festgelegten Frist erfolgen, die die notwendige Zeit zur Beschaffung 
der Unterlagen angemessen berücksichtigt. Bei Unterlagen, die in einem anderen Staat 
ausgestellt oder anerkannt wurden, kann sich die zuständige Stelle auch direkt an die
Behörden dieses Staats wenden. 
Zu § 24 
§ 24 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 22. 
In den Absätzen 1 und 2 wurde ergänzt, dass die nach Landesrecht zuständige Stelle auf 
Antrag tätig wird. 
In Absatz 3 wird ergänzt, dass auch in den Fällen des neuen § 24 Absatz 4 keine
Gesamtnote gebildet wird. 
Durch die neu aufgenommene Regelung in Absatz 4 wird antragstellenden Personen, die 
eine pharmazeutischen Ausbildung im Ausland begonnen aber noch nicht abgeschlossen 
haben ermöglicht, die pharmazeutische Ausbildung nach dieser Verordnung beginnend mit 
dem Zweiten Abschnitt der Pharmazeutischen Prüfung fortführen und abschließen zu
können. 
Voraussetzung dafür ist, dass die antragstellende Person eine das Hochschulstudium
abschließende Prüfung im Ausland erfolgreich abgelegt hat, der Abschluss der
pharmazeutischen Ausbildung nach den Vorschriften des Staats, in dem die das Hochschulstudium
abschließende Prüfung abgelegt worden ist, aus besonderen Gründen, die nicht in der Person 
der Antragstellerin oder des Antragstellers liegen, nicht möglich ist oder die antragstellende 
Person aus besonderen Gründen, die nicht in ihrer Person liegen, ein berechtigtes
Interesse daran hat, die pharmazeutische Ausbildung nicht nach den Vorschriften des Staats, 
in dem die das Hochschulstudium abschließende Prüfung abgelegt worden ist,
abzuschließen. Ein berechtigtes Interesse kann z.B. dann angenommen werden, wenn sich der Staat, 
in dem die das Hochschulstudium abschließende Prüfung abgelegt worden ist, im
Kriegszustand befindet. Damit sichergestellt ist, dass die pharmazeutische Ausbildung nach den 
Vorschriften dieser Verordnung erfolgreich abgeschlossen werden kann, muss die
antragstellende Person zudem über die zur Fortführung der pharmazeutischen Ausbildung nach 
den Vorschriften dieser Verordnung erforderlichen Kenntnisse der deutschen Sprache
verfügen. 
Ein detaillierter Vergleich der im Ausland erbrachten Studien- und Prüfungsleistungen mit 
den nach den Vorschriften dieser Verordnung vorgesehenen Studien- und
Prüfungsleistungen nach Absatz 1 ist damit nicht erforderlich. Da die antragstellende Person in dem Staat, 
in dem die das Hochschulstudium abschließende Prüfung abgelegt worden ist, ein
Hochschulstudium abgeschlossen hat, ist sichergestellt, dass sie bei erfolgreichem Abschluss 
der pharmazeutischen Ausbildung nach den Vorschriften dieser Verordnung über die für 
die Approbationserteilung nach deutschen Recht erforderlichen Kenntnisse verfügt. 
Die Approbation nach deutschem Recht wird erteilt, wenn auch die anderen
Voraussetzungen des § 4 Absatz 1 BApO vorliegen.
Nach dem Absatz 5 können die Anträge nach den Absätzen 1, 2 und 4 schriftlich oder 
elektronisch gestellt werden. Nach Absatz 5 Satz 3 ist für Studierende, die eine
Einschreibung oder Zulassung für das Studium der Pharmazie bei einer Universität im Inland noch 
nicht erlangt haben, die zuständige Stelle des Landes zuständig, in dem die antragstellende 
Person ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat. Diese Änderung erfasst damit künftig auch
antragstellende Personen nach Absatz 4, die in der Regel nicht in Deutschland geboren
worden sind. Erst wenn sich nach den Sätzen 3 und 4 des Absatzes 5 keine Zuständigkeit 
ergibt, ist die zuständige Stelle des Landes zuständig, in dem die antragstellende Person 
geboren ist. Diese Vorgabe soll eine gleichmäßige Verteilung der Anerkennungsverfahren 
zwischen den Ländern gewährleisten. Aufgrund der Neuregelung in Absatz 4 ist mit einer 
vermehrten Antragstellung zu rechnen, sodass die Auffangzuständigkeit des Landes
Hessen nur noch in Einzelfällen greifen soll, wenn alle anderen Möglichkeiten der
Zuständigkeitsverteilung nicht angewendet werden können. 
Der neue Absatz 6 regelt die Unterlagen, welche für die Gestattung der Fortführung der 
Ausbildung nach Absatz 4 vorzulegen sind. 
Zu § 25 
Der neue § 25 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 23. Neu ist der Absatz 7, der 
die Übergangsregelung enthält, dass die neuen Regelungen, insbesondere die Möglichkeit 
der direkten Kenntnisprüfung, erst für Personen gelten, die ihren Antrag auf Erteilung der 
Approbation oder einer Erlaubnis ab dem 1. November 2026 gestellt haben. Zusätzlich wird 
in Absatz 8 geregelt, dass die Bescheinigungen über die regelmäßige und erfolgreiche
Teilnahme an den bis zum 31. Oktober 2026 besuchten Veranstaltungen zu den Stoffgebieten 
D, E und I der Anlage 1 in der bis zum 31. Oktober 2026 geltenden Fassung ihre Gültigkeit 
behalten. Damit wird sichergestellt, dass bis dato ausgestellte Bescheinigungen für die
Prüfungsanmeldung anerkannt werden. 
Zu Nummer 17 
Die Änderungen resultieren aus der Änderung des Artikel 44 Absatz 3 der europäischen 
Richtlinie 2005/36/EG, welcher die Mindestanforderungen für die Apothekerausbildung
regelt, beziehungsweise Anhang V, Nummer 5.6.1 der Richtlinie. Durch den Delegierten 
Rechtsakt vom 4. März 2024 wurden diese Mindestanforderungen erweitert. 
Zu Buchstabe a 
Anhang V der Richtlinie 2005/36/EG sieht im Ausbildungsprogramm für Apothekerinnen 
und Apotheker die Fächerkategorie „Genetik und Pharmakogenomik“ vor. Stoffgebiet D der 
Anlage 1 umfasst die Grundlagen der Biologie und Humanbiologie und schließt damit als 
Oberbegriff die Genetik mit ein, sodass diese in das Stoffgebiet D einzuordnen ist. Die 
Pharmakogenomik wird in Stoffgebiet I der Anlage 1 ergänzt (vergleiche Buchstabe c). 
Zu Buchstabe b 
In Anhang V der Richtlinie 2005/36/EG wurden im Ausbildungsprogramm für
Apothekerinnen und Apotheker die Anforderungen um die Fächer der Pathologie und Pathophysiologie 
ergänzt. Stoffgebiet E der Anlage 1 umfasste bereits die Pathophysiologie gemeinsam mit 
der Pathobiochemie. Da es sich bei der Pathologie um einen übergreifenden Begriff
handelt, ist dieser als Oberpunkt zu ergänzen. Klargestellt wird, dass dieser die
Pathophysiologie und die Pathobiochemie umfasst. 
Zu Buchstabe c 
Anhang V der Richtlinie 2005/36/EG sieht im Ausbildungsprogramm für Apothekerinnen 
und Apotheker die Fächerkategorie „Genetik und Pharmakogenomik“ vor. Stoffgebiet I der
Anlage 1 umfasst die Pharmakologie sowie die Klinische Pharmazie. Die
Pharmakogenomik ist in dieses Stoffgebiet einzuordnen. Die Genetik wird in Stoffgebiet D der Anlage 1 
ergänzt (vergleiche Buchstabe a). 
Zu Nummer 18 
Die Änderungen resultieren aus der Änderung des Artikel 44 Absatz 3 der europäischen 
Richtlinie 2005/36/EG welcher die Mindestanforderungen für die Apothekerausbildung
regelt, beziehungsweise Anhang V, Nummer 5.6.1 der Richtlinie. Durch den Delegierten 
Rechtsakt vom 4. März 2024 wurden diese Mindestanforderungen erweitert. 
Die Anlage 8 listet die Stoffgebiete, die während der praktischen Ausbildung gelehrt
werden, auf. Zu den Mindestanforderungen, die in Deutschland im Rahmen der praktischen 
Ausbildung gelehrt werden, zählen nach europäischem Recht fortan unter anderem
Kenntnisse der pharmazeutischen Versorgung sowie die Fähigkeiten für ihre praktische
Anwendung, angemessene Kenntnisse und Fähigkeiten im Bereich der öffentlichen Gesundheit 
und ihrer Auswirkungen auf die Gesundheitsförderung und das Krankheitsmanagement, 
angemessene Kenntnisse und Fähigkeiten in den Bereichen inter- und multidisziplinäre
Zusammenarbeit, berufsübergreifende Praxis und Kommunikation sowie angemessene 
Kenntnisse auf dem Gebiet der Informationstechnologie und der digitalen Technologie und 
Fähigkeiten in ihrer praktischen Anwendung. Die Kenntnisse und Fähigkeiten spiegeln sich 
auch in den im Anhang V der Richtlinie 2005/36/EG aufgelisteten Themengebieten wider. 
Hinzugefügt wurden dort insbesondere die Pharmazeutische Versorgung,
Sozialpharmazie, Öffentliche Gesundheit, einschließlich Epidemiologie, Pharmazeutische Praxis und 
Pharmaökonomie.  
Die bisherige Auflistung der Anlage 8 beinhaltete zu diesen Gebieten bereits umfassende 
Vorgaben. Ergänzt wird der Themenpunkt „Öffentliche Gesundheit, einschließlich
Epidemiologie“. Im Übrigen ist lediglich eine Sortierung unter Oberbegriffe erforderlich. 
Zu Nummer 19 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Ergänzung der Anlage 8. Da Anlage 15 den 
Prüfungsstoff des Dritten Abschnitts der pharmazeutischen Prüfung regelt, ist der
Prüfungsinhalt im Bereich der Öffentlichen Gesundheit, einschließlich Epidemiologie, zu ergänzen. 
Zu Nummer 20 
Anlage 17 wird um die Möglichkeit der Erteilung einer unbefristeten Erlaubnis zur Ausübung 
des ärztlichen Berufs nach § 11 Absatz 1 oder Absatz 1a Bundes-Apothekerordnung
erweitert. Zudem wird neben der Unterschrift auch die Möglichkeit einer qualifizierten
elektronischen Signatur bei der Ausstellung der Urkunde eingeführt. 
Zu Nummer 21 
In Anlage 18 wird neben der Unterschrift die Möglichkeit einer qualifizierten elektronischen 
Signatur bei der Ausstellung der Niederschrift eingeführt. 
Zu Nummer 22 
Anlage 19 wird an die Änderungen in § 22d Absatz 7 angepasst. Insbesondere wird neben 
der Unterschrift die Möglichkeit einer qualifizierten elektronischen Signatur bei der
Ausstellung der Niederschrift eingeführt.
Zu Nummer 23 
Die neue Anlage 20 enthält die Erlaubnis nach § 11 Absatz 5 Bundes-Apothekerordnung. 
Die neue Anlage 21 enthält die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung nach § 11b
Bundes-Apothekerordnung. 
Zu Artikel 3 (Änderung der Anästhesietechnische- und Operationstechnische-
Assistenten-Ausbildungs- und -Prüfungsverordnung) 
Zu Nummer 1 
Absatz 2 regelt die Festsetzung der Vornote für den schriftlichen Teil und den mündlichen 
Teil der staatlichen Prüfung. Die Zuordnung der Note als Vornote für den mündlichen Teil 
fehlte bislang in Satz 4. Dies wird nun ergänzt. 
Zu Nummer 2 
Es handelt sich um eine redaktionelle Korrektur. In Nummer 2 wird der Inhalt des
praktischen Teils der Kenntnisprüfung für die Operationstechnischen Assistentinnen und
Operationstechnischen Assistenten festgelegt. 
Zu Artikel 4 (Änderung der Approbationsordnung für Zahnärzte und Zahnärztinnen) 
Zu Nummer 1 
Die Inhaltsübersicht wird an die geänderten Überschriften von Gliederungseinheiten
aufgrund geänderter Verweise, an die eingefügten Paragraphen sowie an die ergänzten
Unterabschnitte zur Erlaubnis nach § 13 Absatz 3b des Gesetzes über die Ausübung der 
Zahnheilkunde und zur Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung. 
Zu Nummer 2 
Die Ergänzungen dienen der Umsetzung der Richtlinie 2005/36/EG in der durch die
Delegierte Richtlinie 2024/782 geänderten Fassung. Danach vermittelt die zahnärztliche
Ausbildung zum einen die für das zahnärztliche Handeln erforderlichen Grundlagen,
insbesondere zur sicheren Nutzung, digitaler Technologien und zum anderen die Fähigkeiten für 
eine interprofessionelle, gemeinschaftliche Versorgung. 
Zu Nummer 3 
Die Belange von Studierenden mit Behinderungen, Beeinträchtigungen oder in besonderen 
Lebenslagen, insbesondere in Schwangerschaft und Stillzeit, sind bei der Organisation des 
Studiums der Zahnheilkunde in angemessenem Umfang zu berücksichtigen. Bei der
Organisation des Studiums soll die Universität gesetzliche und staatsvertraglich festgelegte
Feiertage beachten. Mit staatsvertraglich festgelegten Feiertagen sind insbesondere die für die 
Religionsgemeinschaften staatsvertraglich festgelegten Feiertage gemeint. Dadurch soll
sichergestellt werden, dass bei den Studierenden Konflikte zwischen dem Studium sowie der 
Ausübung ihrer Religion vermieden werden. 
Zu Nummer 4 
Absatz 3 gibt vor, dass die gesetzlichen und staatsvertraglich festgelegten Feiertage bei 
der Organisation und Durchführung des Ersten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung
angemessen zu beachten sind. Dies betrifft insbesondere die Beachtung von für
Religionsgemeinschaften staatsvertraglich festgelegten Feiertagen bei der Festlegung der
Prüfungstermine. Insbesondere bei den mit hohen jüdischen Feiertagen verbundenen Werkverboten 
können so Konflikte zwischen Studiendisziplin und religiöser Identität vermieden werden.
Anders als in § 3 Absatz 5, der sich an die Hochschulen richtet, wird für die Zahnärztliche 
Prüfung, deren Durchführung in der Zuständigkeit der Länder liegt, eine Mussregelung
vorgesehen. 
Zu Nummer 5 
Die Ergänzung dient der Umsetzung der Richtlinie 2005/36/EG in der durch die Delegierte 
Richtlinie 2024/782 geänderten Fassung. Danach hat die zahnärztliche Ausbildung neben 
Kenntnissen in Biologie auch Kenntnisse in Genetik und regenerativer Medizin zu enthalten. 
Dies wird durch die Ergänzungen klargestellt. 
Zu Nummer 6 
Absatz 4 gibt vor, dass die gesetzlichen und staatsvertraglich festgelegten Feiertage bei 
der Organisation und Durchführung des Zweiten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung
angemessen zu beachten sind. Dies betrifft insbesondere die Beachtung von für
Religionsgemeinschaften staatsvertraglich festgelegten Feiertagen bei der Festlegung der
Prüfungstermine. Insbesondere bei den mit hohen jüdischen Feiertagen verbundenen Werkverboten 
können so Konflikte zwischen Studiendisziplin und religiöser Identität vermieden werden. 
Anders als in § 3 Absatz 5, der sich an die Hochschulen richtet, wird für die Zahnärztliche 
Prüfung, deren Durchführung in der Zuständigkeit der Länder liegt, eine Mussregelung
vorgesehen. 
Zu Nummer 7 
Absatz 4 gibt vor, dass die gesetzlichen und staatsvertraglich festgelegten Feiertage bei 
der Organisation und Durchführung des Dritten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung
angemessen zu beachten sind. Dies betrifft insbesondere die Beachtung von für
Religionsgemeinschaften staatsvertraglich festgelegten Feiertagen bei der Festlegung der
Prüfungstermine. Insbesondere bei den mit hohen jüdischen Feiertagen verbundenen Werkverboten 
können so Konflikte zwischen Studiendisziplin und religiöser Identität vermieden werden. 
Anders als in § 3 Absatz 5, der sich an die Hochschulen richtet, wird für die Zahnärztliche 
Prüfung, deren Durchführung in der Zuständigkeit der Länder liegt, eine Mussregelung
vorgesehen. 
Zu Nummer 8 
Die Ergänzung dient der Umsetzung der Richtlinie 2005/36/EG in der durch die Delegierte 
Richtlinie 2024/782 geänderten Fassung. 
Zu Nummer 9 
Die Ergänzung dient der Umsetzung der Richtlinie 2005/36/EG in der durch die Delegierte 
Richtlinie 2024/782 geänderten Fassung. Im mündlich-praktischen Teil des Dritten
Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung wird das Fach Oralchirurgie um die Grundlagen der 
oralen Implantologie ergänzt. 
Zu Nummer 10 
Die Ergänzung dient der Umsetzung der Richtlinie 2005/36/EG in der durch die Delegierte 
Richtlinie 2024/782 geänderten Fassung. Im schriftlichen Teil des Dritten Abschnitts der 
Zahnärztlichen Prüfung wird klargestellt, dass es sich bei der öffentlichen
Gesundheitspflege um zahnmedizinische öffentliche Gesundheitspflege handelt. 
Das in der Richtlinie neu aufgenommene Fach Gerodontologie ist von Satz 2 Nummer 3 
(„Medizin und Zahnmedizin des Alterns und des alten Menschen“) bereits umfasst und
bedarf daher keiner ausdrücklichen Nennung im Regelungstext.
Zu Nummer 11 
Die Änderung stellt klar, dass die Referenzgruppe für die relative Bestehensgrenze für den 
schriftlichen Teil des Dritten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung aus den Studierenden 
zu bilden ist, die die Prüfung im elften Fachsemester ablegen.  
Zu Nummer 12 
Es wird klargestellt, dass der Antrag auf Erteilung der Approbation schriftlich oder
elektronisch gestellt werden kann. 
Zu § 83a 
Der neue § 83a enthält allgemeine Vorgaben für die einzureichenden Unterlagen und gilt 
für alle Verfahren in diesem Abschnitt. Diese bundeseinheitlichen Vorgaben vereinfachen 
das Verfahren für antragstellende Personen sowie Behörden und führen damit zu einer 
Beschleunigung der Anerkennungsverfahren insgesamt. Die Norm setzt wesentliche 
Punkte des BK-MPK-Beschlusses vom 4. Dezember 2025 um. 
§ 83a Absatz 1 regelt, in welcher Form und in welcher Sprache die Unterlagen vorzulegen 
sind. Demnach sind Abschriften und elektronisch eingereichte Dokumente grundsätzlich 
ausreichend. Zudem sind die Unterlagen in deutscher oder in englischer Sprache
vorzulegen. Nur ausnahmsweise kann die Behörde Übersetzungen in deutscher Sprache
verlangen. Zudem sind Anforderungen an die Übersetzung enthalten. 
§ 83a Absatz 2 regelt, dass die zuständige Behörde Abweichungen von der in Absatz 1 
geregelten Form zulassen kann. Strengere Formvorgaben sind jedoch nicht zulässig. Der 
zuständigen Behörde wird auch die Möglichkeit eingeräumt, die Erstellung von
Übersetzungen auch durch andere Übersetzerinnen oder Übersetzer zuzulassen oder die Übersetzung 
der Dokumente mittels eines Übersetzungsprogramms selbst vorzunehmen. Dabei ist
jeweils darauf zu achten, dass eine gleichwertige Qualität der Übersetzung gesichert ist.
Hierfür könnte beispielweise der Übersetzungsdienst der Europäischen Kommission namens 
eTranslation in Betracht kommen. 
§ 83a Absatz 3 Satz 1 regelt die Befugnis der zuständigen Behörde, definierte weitere
Informationen anzufordern, soweit dies zur Bewertung der Gleichwertigkeit oder Prüfung der 
Voraussetzungen der automatischen Anerkennung erforderlich ist. Unter den
Voraussetzungen des § 83a Absatz 3 Satz 2 kann sich die zuständige Behörde diesbezüglich auch 
an die zuständige Stelle des Staats wenden, in dem die Berufsqualifikation erworben
worden ist. Der Begriff Berufsqualifikation umfasst hierbei und im Folgenden neben den
Qualifikationen, die durch einen Ausbildungsnachweis oder einen Befähigungsnachweis
nachgewiesen werden, auch Berufserfahrung, unabhängig davon, in welchem Staat diese
erworben wurde. 
§ 83a Absatz 4 regelt, dass sofern die zuständige Behörde begründete Zweifel an der
Echtheit, der inhaltlichen Richtigkeit oder der Richtigkeit der Übersetzung der Unterlagen hat, 
sie von der antragstellenden Person die Vorlage weiterer Unterlagen verlangen kann, aus 
denen sich die Echtheit oder Richtigkeit ergibt. Als begründet gelten Zweifel der
zuständigen Behörde auch dann, wenn sie auf vermehrte Feststellungen von unechten oder
inhaltlich falschen Unterlagen aus einem Staat beruhen, die in einem engen zeitlichen
Zusammenhang stehen. Die erneute Vorlage muss innerhalb einer von der zuständigen Behörde 
festgelegten Frist erfolgen, die die notwendige Zeit zur Beschaffung der Unterlagen
angemessen berücksichtigt. Bei Unterlagen, die in einem anderen Staat ausgestellt oder
anerkannt wurden, kann sich die zuständige Stelle auch direkt an die Behörden dieses Staats 
wenden. 
Zu § 84
Der neue § 84 enthält Vorgaben zu den Unterlagen, die Personen ihrem Antrag auf
Approbation beizufügen haben, die ihr Studium der Zahnheilkunde in Deutschland absolviert
haben. 
Zu § 84a 
Der neue § 84a enthält Vorgaben zu den Unterlagen, die Personen ihrem Antrag auf
Approbation beizufügen haben, die ihre zahnärztliche Berufsqualifikation außerhalb
Deutschlands erworben haben. Die Absätze 8 und 9 greifen die bislang in § 2 Absatz 6 Satz 3 und 
4 ZHG enthaltenen Regelungen auf. 
Zu Nummer 13 
Der Verweis wird an die Änderungen im ZHG in Folge des Gesetzes zur Beschleunigung 
der Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in Heilberufen angepasst. 
Zu Nummer 14 
Es handelt sich um Anpassungen in Folge der Änderungen des ZHG durch das Gesetz zur 
Beschleunigung der Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in
Heilberufen. Die Verweise werden zudem an die Änderungen im ZHG in Folge des Gesetzes zur 
Beschleunigung der Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in
Heilberufen angepasst und an die Änderungen in dieser Verordnung angepasst. 
Zu Nummer 15 
§ 87 Absatz 1 Satz 1 stellt klar, dass die zuständige Behörde der antragstellenden Person 
bei der Feststellung wesentlicher Unterschiede einen rechtsmittelfähigen Bescheid erteilt. 
Absatz 1 Satz 2 enthält den Inhalt des Bescheids, wie er auch bereits zuvor in § 87 ZApprO 
enthalten war. 
In § 87 Absatz 1 und 2 wurden zudem die Verweise angepasst. 
Zu Nummer 16 
Der Verweis wird an die Änderungen im ZHG in Folge des Gesetzes zur Beschleunigung 
der Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in Heilberufen angepasst. 
Zu Nummer 17 
Der Verweis in der Überschrift wird an die Änderungen im ZHG in Folge des Gesetzes zur 
Beschleunigung der Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in
Heilberufen angepasst. 
Zu Nummer 18 
Die Verweise werden an die Änderungen im ZHG in Folge des Gesetzes zur
Beschleunigung der Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in Heilberufen
angepasst. 
Zu Nummer 19 
Die Verweise werden an die Änderungen im ZHG in Folge des Gesetzes zur
Beschleunigung der Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in Heilberufen sowie 
aufgrund der Neustrukturierung der ZApprO angepasst.
Zu Nummer 20 
Der Verweis wird an die Änderungen im ZHG in Folge des Gesetzes zur Beschleunigung 
der Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in Heilberufen angepasst. 
Zu Nummer 21 
Der Verweis wird an die Änderungen im ZHG in Folge des Gesetzes zur Beschleunigung 
der Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in Heilberufen angepasst. 
Zu Nummer 22 
Der Verweis wird an die Änderungen im ZHG in Folge des Gesetzes zur Beschleunigung 
der Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in Heilberufen angepasst. 
Zu Nummer 23 
Der Verweis wird an die Änderungen im ZHG in Folge des Gesetzes zur Beschleunigung 
der Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in Heilberufen angepasst. 
Zu Nummer 24 
Der Verweis wird an die Änderungen im ZHG in Folge des Gesetzes zur Beschleunigung 
der Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in Heilberufen angepasst. 
Zu Nummer 25 
Der Verweis wird an die Änderungen im ZHG in Folge des Gesetzes zur Beschleunigung 
der Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in Heilberufen angepasst. 
Zu Nummer 26 
Die Verweise werden an die Änderungen im ZHG in Folge des Gesetzes zur
Beschleunigung der Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in Heilberufen
angepasst. 
Zu Nummer 27 
Die Verweise werden an die Änderungen im ZHG in Folge des Gesetzes zur
Beschleunigung der Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in Heilberufen
angepasst. 
Zu Nummer 28 
Der Verweis in der Überschrift wird an die Änderungen im ZHG in Folge des Gesetzes zur 
Beschleunigung der Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in
Heilberufen angepasst. 
Zu Nummer 29 
Der Verweis wird an die Änderungen im ZHG in Folge des Gesetzes zur Beschleunigung 
der Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in Heilberufen angepasst.
Zu Nummer 30 
Die Verweise werden an die Änderungen im ZHG in Folge des Gesetzes zur
Beschleunigung der Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in Heilberufen sowie 
aufgrund der Neustrukturierung der ZApprO angepasst. 
Zu Nummer 31 
Der Verweis wird an die Änderungen im ZHG in Folge des Gesetzes zur Beschleunigung 
der Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in Heilberufen angepasst. 
Zu Nummer 32 
Die Kenntnisprüfung ist künftig für alle antragstellenden Personen gleich. Daher entfällt die 
Möglichkeit, die Kenntnisprüfung bei festgestellten wesentlichen Unterschieden um ein
weiteres Fach oder einen weiteren Querschnittsbereich zu erweitern. 
Zu Nummer 33 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Einheitlichkeit der Kenntnisprüfung 
für alle antragstellenden Personen mit einer Berufsqualifikation aus einem Drittstaat
(Artikel 4 Nummer 32). 
Zu Nummer 34 
Der Verweis wird an die Änderungen im ZHG in Folge des Gesetzes zur Beschleunigung 
der Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in Heilberufen angepasst. 
Zu Nummer 35 
Der Verweis wird an die Änderungen im ZHG in Folge des Gesetzes zur Beschleunigung 
der Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in Heilberufen angepasst. 
Zu Nummer 36 
Der Verweis wird an die Änderungen im ZHG in Folge des Gesetzes zur Beschleunigung 
der Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in Heilberufen angepasst. 
Zu Nummer 37 
Der Verweis wird an die Änderungen im ZHG in Folge des Gesetzes zur Beschleunigung 
der Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in Heilberufen angepasst. 
Zu Nummer 38 
Die Verweise werden an die Änderungen im ZHG in Folge des Gesetzes zur
Beschleunigung der Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in Heilberufen
angepasst. 
Zu Nummer 39 
Die Verweise werden an die Änderungen im ZHG in Folge des Gesetzes zur
Beschleunigung der Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in Heilberufen
angepasst.
Zu Nummer 40 
Die Regelung ist an die §§ 41, 57 und 80 ZApprO angelehnt und soll bewirken, dass die 
Vorgabe zur Anzahl der zulässigen Wiederholungen gemäß § 118 nicht durch einen
Wechsel des Landes umgangen werden kann. Die antragstellende Person ist über die
Unterrichtung der anderen Länder zu informieren. Die Länder können zum Zweck des
Datenaustauschs ein Land oder eine gemeinsame Stelle beauftragen. 
Zu Nummer 41 
In der Überschrift des Abschnitts 5 wird die neue Bezeichnung der Erlaubnis zur Ausübung 
der Zahnheilkunde nachvollzogen. 
Zu Nummer 42 
In § 119 wird die neue Bezeichnung der Erlaubnis zur Ausübung der Zahnheilkunde
nachvollzogen. Es wird klargestellt, dass der Antrag schriftlich oder elektronisch gestellt werden 
kann. 
Nach § 119a gelten die Regelungen des § 83a auch für den Abschnitt über die Erlaubnis 
zur Ausübung der Zahnheilkunde. 
§ 120 enthält weiterhin die für die Erteilung der Erlaubnis zur Ausübung der Zahnheilkunde 
nach § 13 Absatz 1 ZHG erforderlichen Unterlagen. Die Verweise werden an die
Änderungen im ZHG angepasst. Zudem entfallen bislang regelhaft vorgesehene
Beglaubigungserfordernisse. 
Zu Nummer 43 
Zu Buchstabe a 
In § 121 wird die neue Bezeichnung der Erlaubnis zur Ausübung der Zahnheilkunde
nachvollzogen. 
Zu Buchstabe b 
Die Formulierung wird aufgrund der neuen Begriffsbestimmung in § 1a Absatz 5 ZHG
angepasst. 
Zu Nummer 44 
In § 122 Absatz 2 wird die neue Bezeichnung der Erlaubnis zur Ausübung der
Zahnheilkunde nachvollzogen. Zudem werden die Verweise an die Änderungen im ZHG angepasst. 
Die Streichung des Begriffs „Einschränkungen“ in den Absätzen 3 bis 5 dient der
Klarstellung. Einschränkungen aller Art fallen unter den Begriff Nebenbestimmungen und sind
damit von § 36 Verwaltungsverfahrensgesetz bereits umfasst, ohne dass sie ausdrücklich im 
Regelungstext genannt werden müssten. 
Zu Nummer 45 
Zu Buchstabe a 
In § 123 Absatz 1 wird die neue Bezeichnung der Erlaubnis zur Ausübung der
Zahnheilkunde nachvollzogen.
Zu Buchstabe b 
Die Formvorgabe wird sprachlich an die Formulierung des Bundeszentralregistergesetzes 
angepasst. 
Zu Nummer 46 
In § 124 wird die neue Bezeichnung der Erlaubnis zur Ausübung der Zahnheilkunde
nachvollzogen. Es wird klargestellt, dass der Antrag schriftlich oder elektronisch gestellt werden 
kann. 
Zu Nummer 47 
In § 125 wird die neue Bezeichnung der Erlaubnis zur Ausübung der Zahnheilkunde
nachvollzogen. Zudem werden die Verweise an die Änderungen im ZHG in Folge des Gesetzes 
zur Beschleunigung der Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in 
Heilberufen angepasst. 
Zu Nummer 48 
Zu Buchstabe a 
In § 126 Absatz 1 wird die neue Bezeichnung der Erlaubnis zur Ausübung der
Zahnheilkunde nachvollzogen. 
Zu Buchstabe b 
Die Verweise werden an die Änderungen im ZHG in Folge des Gesetzes zur
Beschleunigung der Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in Heilberufen
angepasst. 
Zu Nummer 49 
In § 127 wird die neue Bezeichnung der Erlaubnis zur Ausübung der Zahnheilkunde
nachvollzogen. Zudem werden in Absatz 2 Verweise an die Änderungen im ZHG angepasst. Die 
Streichungen des Begriffs „Einschränkungen“ in den Absätzen 3 bis 5 dient der Klarstellung. 
Einschränkungen aller Art fallen unter den Begriff Nebenbestimmungen und sind damit von 
§ 36 Verwaltungsverfahrensgesetz bereits umfasst, ohne dass sie ausdrücklich im
Regelungstext genannt werden müssten. In Absatz 7 wird nun auf das geänderte Muster der 
Anlage 23 verwiesen, das sich nun auch auf eine Erlaubnis nach § 13 Absatz 1a des
Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde bezieht. 
Zu Nummer 50 
Zu Buchstabe a 
In § 128 Absatz 1 wird die neue Bezeichnung der Erlaubnis zur Ausübung der
Zahnheilkunde nachvollzogen. 
Zu Buchstabe b 
Der Verweis wird an die Neustrukturierung von ZHG in Folge des Gesetzes zur
Beschleunigung der Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in Heilberufen
sowie der ZApprO angepasst.
Zu Buchstabe c 
Der Verweis wird an die Neustrukturierung von ZHG in Folge des Gesetzes zur
Beschleunigung der Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in Heilberufen
sowie der ZApprO angepasst. 
Zu Nummer 51 
Der neue Unterabschnitt 2a enthält die Voraussetzungen und das Verfahren zur Erteilung 
einer Erlaubnis nach § 13 Absatz 3b ZHG. 
Der Antrag ist nach § 128a an die nach § 16 Absatz 2 Satz 1 ZHG zuständige Behörde zu 
richten. Er kann schriftlich oder elektronisch gestellt werden. 
§ 128b Absatz 1 regelt den Fall des § 13 Absatz 3b Nummer 1 ZHG. Danach kann
abweichend von § 13 Absatz 2 Satz 2 ZHG eine Erlaubnis zur Ausübung der Zahnheilkunde 
unbefristet erteilt werden, wenn der antragstellenden Person vor dem 1. April 2012 erstmals 
eine Erlaubnis erteilt worden ist und eine Approbation nicht erteilt werden kann, weil eine 
zahnärztliche Prüfung oder ein Abschnitt der zahnärztlichen Prüfung vor der erstmaligen 
Erteilung der Erlaubnis endgültig nicht bestanden wurde. Insbesondere hat die
antragstellende Person nachzuweisen, dass ihr vor dem 1. April 2012 eine Erlaubnis erteilt worden 
ist. Dieser Nachweis kann auch mit der Vorlage der Erlaubnis selbst erbracht werden,
sofern diese noch vorhanden ist. 
§ 128b Absatz 2 regelt den Fall des § 13 Absatz 3b Nummer 2 ZHG. Danach kann eine 
Erlaubnis zur Ausübung der Zahnheilkunde unbefristet erteilt werden, wenn eine
Approbation wegen Fehlens der Voraussetzungen nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 ZHG auf 
Dauer nicht erteilt werden kann, insbesondere bei erheblichen gesundheitlichen
Einschränkungen. Erforderlich ist hierfür die Vorlage eines qualifizierten Nachweises über die
gesundheitliche Eignung, die der zuständigen Behörde eine Beurteilung darüber erlaubt, in 
welchem Umfang die antragstellende Person über die zur Ausübung der Zahnheilkunde 
erforderliche gesundheitliche Eignung verfügt.  
Nach § 128b Absatz 3 erlässt die zuständige Behörde die Erlaubnis mit den erforderlichen 
Nebenbestimmungen. 
Für die Bestätigung des Antragseingangs finden nach § 128c die §§ 126 und 127
entsprechende Anwendung. 
Zu Nummer 52 
Zu § 129 
In § 129 wird die neue Bezeichnung der Erlaubnis zur Ausübung der Zahnheilkunde
nachvollzogen. Zudem wird durch den neuen Satz 2 klargestellt, dass der Antrag schriftlich oder 
elektronisch gestellt werden kann. 
Zu § 130 
In § 130 werden die Verweise an die Neustrukturierung von ZHG in Folge des Gesetzes 
zur Beschleunigung der Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in 
Heilberufen sowie der ZApprO angepasst. 
Zu Nummer 53 
In § 131 wird die neue Bezeichnung der Erlaubnis zur Ausübung der Zahnheilkunde
nachvollzogen.
Zu Nummer 54 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
In § 132 Absatz 1 wird die neue Bezeichnung der Erlaubnis zur Ausübung der
Zahnheilkunde nachvollzogen. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die Formulierung wird aufgrund der neuen Begriffsbestimmung in § 1a Absatz 5 ZHG
angepasst. 
Zu Buchstabe b 
In § 132 Absatz 2 wird die neue Bezeichnung der Erlaubnis zur Ausübung der
Zahnheilkunde nachvollzogen.  
Zu Buchstabe c 
In § 132 Absatz 3 und 4 wird die neue Bezeichnung der Erlaubnis zur Ausübung der
Zahnheilkunde nachvollzogen. Die Streichungen des Begriffs „Einschränkungen“ in den
Absätzen 3 und 4 dient der Klarstellung. Einschränkungen aller Art fallen unter den Begriff
Nebenbestimmungen und sind damit von § 36 Verwaltungsverfahrensgesetz bereits umfasst, 
ohne dass sie ausdrücklich im Regelungstext genannt werden müssten. 
Zu Buchstabe d 
In § 132 Absatz 5 wird die neue Bezeichnung der Erlaubnis zur Ausübung der
Zahnheilkunde nachvollzogen. 
Zu Nummer 55 
Der neue Unterabschnitt 4 beinhaltet die Regelungen zur Erlaubnis zur partiellen
Berufsausübung nach § 13a ZHG. 
Zu § 132a 
Nach § 132a ist der Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung nach 
§ 13a ZHG schriftlich oder elektronisch an die zuständige Behörde zu richten. 
Zu § 132b 
§ 132b Absatz 1 bis 3 enthalten Vorgaben dazu, welche Unterlagen für die
Antragsbearbeitung und damit für die Erteilung der Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung notwendig 
sind. 
Nach § 132b Absatz 4 dürfen der Nachweis darüber, dass die antragstellende Person sich 
nicht eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich ihre Unwürdigkeit oder
Unzuverlässigkeit zur Ausübung des zahnärztlichen Berufs ergibt sowie der Nachweis darüber, 
dass die antragstellende Person nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung des Berufs 
ungeeignet ist, nicht älter als drei Monate sein. 
Nach § 132b Absatz 5 kann die zuständige Behörde von der antragstellenden Person im 
Ausnahmefall die Vorlage weiterer Unterlagen innerhalb einer angemessenen Frist fordern, 
soweit dies zur Bewertung der Voraussetzungen nach § 13a ZHG erforderlich ist.
Zu § 132c 
§ 132c regelt die Frist für die Empfangsbestätigung des Antragseingangs, welche einen 
Monat beträgt. Die zuständige Behörde muss außerdem innerhalb dieser Frist mitteilen, 
welche Unterlagen fehlen, die für den Nachweis der Erfüllung der Voraussetzungen für die 
Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung erforderlich sind. Die Vorschrift setzt Artikel 4f
Absatz 3 in Verbindung mit Artikel 51 Absatz 1 der Richtlinie 2005/36/EG um. 
Zu § 132d 
§ 132d Absatz 1 regelt die Frist der Behörde zur Entscheidung über den Antrag. Die
Vorschrift setzt Artikel 4f Absatz 3 in Verbindung mit Artikel 51 Absatz 1 der Richtlinie 
2005/36/EG um. 
Nach § 13a Absatz 3 ist die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung auf die Tätigkeiten und 
Beschäftigungsstellen zu beschränken, in denen die antragstellende Person eine
abgeschlossene Qualifikation im zahnärztlichen Bereich nachgewiesen hat. Daher sieht § 132d 
Absatz 2 vor, dass die zuständige Behörde die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung auf 
diese Bereiche beschränkt. Hierbei sind neben der Berufsqualifikation insbesondere auch 
die Sprachkenntnisse der antragstellenden Person zu berücksichtigen. Ziel ist, dass eine 
Gefährdung der Patientinnen und Patienten oder der öffentlichen Gesundheit
ausgeschlossen wird. Nach § 132d Absatz 2 Satz 3 sind bei der Entscheidung über den Antrag auch 
eventuell vorhandene Informationen aus einem Verfahren über eine Eignungs- oder
Kenntnisprüfung zu berücksichtigen. Nach § 132d Absatz 3 ist für die Erlaubnis zur partiellen 
Berufsausübung nach § 13a ZHG das vorgeschriebene amtliche Muster nach Anlage 26 zu 
verwenden. 
Zu Nummer 56 
Die Übergangsregelung im neuen Absatz 4 stellt klar, dass die neuen Regelungen,
insbesondere die Möglichkeit der direkten Kenntnisprüfung, erst für Personen gelten, die ihren 
Antrag auf Erteilung der Approbation oder einer Erlaubnis ab dem 1. November 2026
gestellt haben. 
Zu Nummer 57 
Die Änderung stellt klar, dass die Referenzgruppe für die relative Bestehensgrenze für den 
schriftlichen Teil des Dritten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung aus den Studierenden 
zu bilden ist, die die Prüfung im elften Fachsemester ablegen. 
Zu Nummer 58 
In der Anlage 21 wird die Überschrift an die an die Neustrukturierung von ZHG in Folge des 
Gesetzes zur Beschleunigung der Anerkennungsverfahren ausländischer
Berufsqualifikationen in Heilberufen angepasst. Zudem wird neben der Unterschrift die Möglichkeit einer 
qualifizierten elektronischen Signatur bei der Ausstellung der Niederschrift eingeführt. 
Zu Nummer 59 
In der Anlage 22 wird die Überschrift an die an die Neustrukturierung von ZHG in Folge des 
Gesetzes zur Beschleunigung der Anerkennungsverfahren ausländischer
Berufsqualifikationen in Heilberufen angepasst. Zudem wird neben der Unterschrift die Möglichkeit einer 
qualifizierten elektronischen Signatur bei der Ausstellung der Niederschrift eingeführt.
Zu Nummer 60 
Anlage 23 wird um die Möglichkeit der Erteilung einer Erlaubnis zur Ausübung der
Zahnheilkunde nach § 13 Absatz 1a oder 3b ZHG erweitert. Zudem wird neben der Unterschrift 
auch die Möglichkeit einer qualifizierten elektronischen Signatur bei der Ausstellung der 
Urkunde eingeführt. 
Zu Nummer 61 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 4 Nummer 60. 
Zu Nummer 62 
In der Anlage 25 wird neben der Unterschrift die Möglichkeit einer qualifizierten
elektronischen Signatur bei der Ausstellung der Niederschrift eingeführt. 
Zu Nummer 63 
Die neue Anlage 26 enthält die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung nach § 13a ZHG. 
Zu Artikel 5 (Änderung der Studien- und Prüfungsverordnung für Hebammen) 
Zu Nummer 1 
Es handelt sich hierbei um redaktionelle Folgeänderungen der Inhaltsübersicht aufgrund 
des neu eingefügten § 58a (Artikel 5 Nummer 9) und der neu gefassten Anlage 6
einschließlich der Streichung der Anlage 6a (Artikel 5 Nummer 10 und 11). 
Zu Nummer 2 
Mit dem Gesetz zur Beschleunigung der Anerkennungsverfahren ausländischer
Berufsqualifikationen in Heilberufen wurde in § 13 Absatz 2 Satz 4 des Hebammengesetzes 
(HebG) die Möglichkeit geschaffen, dass ein geringer Anteil der Praxiseinsätze durch
praktische Lerneinheiten an der Hochschule oder bei der verantwortlichen Praxiseinrichtung
ersetzt und auf die praktische Ausbildung angerechnet werden kann, um
simulationsgestütztes Training als dritten Lernort im Rahmen des berufspraktischen Teils des
Hebammenstudiums zu etablieren. 
Bei der vorliegenden Ergänzung in § 8 Absatz 3 handelt es sich um eine Folgeänderung 
hierzu, die inhaltlich an § 30 Absatz 5 der Pflegeberufe-Ausbildungs- und -
Prüfungsverordnung angelehnt ist.  
Sofern auf Antrag ein geringer Anteil der Praxiseinsätze durch praktische Lerneinheiten 
ersetzt werden soll, hat die Hochschule diesbezüglich ein entsprechendes Konzept
vorzulegen und darzustellen, dass das Ziel des jeweiligen Praxiseinsatzes durch den beantragten 
Umfang der Ersetzung durch praktische Lerneinheiten an der Hochschule oder bei der
verantwortlichen Praxiseinrichtung nicht gefährdet wird. Im Konzept ist ebenfalls darzustellen, 
wie und durch wen die Kompetenzvermittlung in geeigneter Weise in den Skills-Labs/Sim-
Labs erfolgt. Als Orientierungsgröße für einen geringen Anteil können um die 10 Prozent 
der Praxiszeiten angenommen werden. Das Konzept der Hochschule bedarf der
Genehmigung durch die zuständige Behörde. Bei der Genehmigung ist zu berücksichtigen, dass das 
Erreichen des Studienziels nicht gefährdet wird und die nach Anlage 1 vorgesehen
Kompetenzen vermittelt werden. 
In Satz 2 des neuen Absatz 3 wird klargestellt, dass § 8 Absatz 2 unberührt bleibt. § 8 
Absatz 2 verweist auf Anlage 3, die Tätigkeiten festlegt, die die studierende Person im
Rahmen der Praxiseinsätze auszuüben hat. Teilweise sind diese Tätigkeiten mit Mindestzahlen
unterlegt, sehen einen direkten Kontakt mit Schwangeren und reale Situationen vor, die 
nicht in einem simulationsgestützten Training ausgeübt werden können. Damit wird
klargestellt, dass es grundsätzlich nicht möglich ist, dass diese Tätigkeiten ohne direkten
Patientenkontakt in einer simulierten Umgebung durchgeführt werden. Insoweit hat die
Möglichkeit des simulationsgestützten Trainings seine Grenzen.  
Die Festlegung dieser Tätigkeiten dient der Umsetzung der EU-
Berufsanerkennungsrichtlinie 2005/36/EG, die in Anhang V.5 unter 5.5.1. B. Mindestanforderungen für die Ausbildung 
von Hebammen regelt. Bei dem Hebammenstudium handelt es sich um eine auf Grundlage 
der EU-Berufsanerkennungsrichtlinie mindestharmonisierte Ausbildung. Durch den
Verweis auf die Durchführung der in Anlage 3 aufgeführten Tätigkeiten während eines
Praxiseinsatzes wird sichergestellt, dass die Möglichkeit eines simulationsgestützten Trainings 
auch in einem richtlinienkonformen Rahmen erfolgt.  
Die Anlage 3 sieht nur bei der Nummer 4 (aktive Teilnahme an ein oder zwei Steißgeburten) 
und Nummer 5 (Durchführung des Scheidendammschnitts und Einführung in die
Vernähung der Wunde) ausdrücklich vor, dass die Tätigkeiten im Ausnahmefall auch simuliert 
werden können. Die Steißgeburt wird von Hebammen nur im Dringlichkeitsfall durchgeführt, 
der die Ausnahme und nicht den Regelfall darstellt. Die Absolvierung der in Anlage 3
enthaltenen Tätigkeiten ist zudem im Tätigkeitsnachweis nach § 12 zu dokumentieren und ist 
gemäß § 18 Absatz 2 Satz 2 Voraussetzung für die Teilnahme am praktischen Teil der 
staatlichen Prüfung. 
Zu Nummer 3 
Für den Fall, dass der Zugang zum Hebammenstudium nach § 10 Absatz 1 Nummer 1 
Buchstabe b Doppelbuchstabe bb oder cc HebG ohne eine zwölfjährige allgemeine
Schulbildung, aber über eine abgeschlossene Ausbildung in der Gesundheits- und
Kinderkrankenpflege erfolgt, sieht § 42 Absatz 3 vor, dass die zuständige Behörde bei der Erteilung 
der Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung das Muster der Erlaubnisurkunde nach 
Anlage 6 zu verwenden hat. Dies war europarechtlich erforderlich, da mit der Urkunde der 
Hinweis erfolgt, dass der Abschluss nicht der automatischen Anerkennung nach der
Berufsanerkennungsrichtlinie 2005/36/EG unterliegt, die zwingend eine zwölfjährige
allgemeine Schulbildung für den Zugang zur Hebammenausbildung vorsieht. Sofern der Zugang 
zum Hebammenstudium allein aufgrund einer Ausbildung in der Gesundheits- und
Kinderkrankenpflege erfolgt, für die eine zehnjährige allgemeine Schulbildung ausreichend ist, war 
die EU-Kommission der Auffassung, dass dies nicht die Anforderungen der Richtlinie 
gleichermaßen erfüllt wie eine zwölfjährige allgemeine Schulbildung. Begründet wurde dies 
unter anderem damit, dass die Ausbildung in der Gesundheits- und Kinderkrankenpflege – 
anders als der generalistische Abschluss – nicht der automatischen Anerkennung
unterliegt. 
Mit der Aufnahme des Abschlusses in der Gesundheits- und Kinderkrankenpflege in die 
Liste der automatisch anerkennungsfähigen Abschlüsse des Anhangs V Nummer 5.2.2 zur 
Berufsanerkennungsrichtlinie 2005/36/EG zum 29. Oktober 2025 konnten die Bedenken 
der EU-Kommission im Hinblick auf das Hebammenstudium ausgeräumt werden. In der 
Folge können die Vorgaben in § 42 Absatz 3 sowie die Anlage 6 entfallen.  
Personen, deren Zugang zum Studium ohne eine zwölfjährige allgemeine Schulbildung, 
aber mit einem Abschluss in der Gesundheits- und Kinderkrankenpflege erfolgt ist, erhalten 
mit der Klarstellung in der Richtlinie nunmehr einen richtlinienkonformen Zugang zu dem 
Hebammenstudium. Aufgrund der nun bestehenden automatischen Anerkennungsfähigkeit 
des Gesundheits- und Kinderkrankenpflegeabschlusses ist die für die Ausbildung in der 
Gesundheits- und Kinderkrankenpflege erforderliche mindestens zehnjährige allgemeine 
Schulbildung den Anforderungen der Berufsanerkennungsrichtlinie entsprechend. Es
bedarf in der Folge keiner gesonderten Berufsurkunde mehr für Personen, bei denen der
Zugang zum Hebammenstudium nach § 10 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b
Doppelbuchstabe bb oder cc HebG erfolgt ist. Daher kann § 42 Absatz 3 entfallen wie auch das
entsprechende Muster für die Berufsurkunde in Anlage 6 (siehe dazu Artikel 5 Nummer 10). 
In diesem Fall ist künftig das Muster zur Urkunde über die Erlaubnis zum Führen der
Berufsbezeichnung „Hebamme“ in Anlage 4 zu verwenden. 
Zu Nummer 4 
§ 43a regelt das Nähere zu den vorzulegenden Unterlagen von Personen, die eine
Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung nach § 5 HebG aufgrund einer außerhalb des
Geltungsbereichs des Hebammengesetzes erworbenen Berufsqualifikation beantragen. 
Die Änderungen in § 43a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 5, Absatz 2 und 3 dienen dabei der 
Vereinfachung und Beschleunigung der Anerkennungsverfahren wie auch der
Vereinheitlichung von bundesrechtlichen Vorgaben. 
Die Regelungen gelten für alle Personen, die außerhalb des Geltungsbereichs des
Hebammengesetzes eine Ausbildung absolviert haben und damit für Personen aus einem anderen 
Mitgliedstaat, einem anderen Vertragsstaat oder einem gleichgestellten Staat wie auch für 
Personen aus Drittstaaten. 
Entsprechende Regelungen in § 56b (Artikel 5 Nummer 6) und § 56e (Artikel 5 Nummer 7) 
werden parallel zu diesen Änderungen ebenfalls angepasst. 
Soweit Personen aus Drittstaaten betroffen sind, werden mit den Änderungen wesentliche 
Punkte des BK-MPK-Beschlusses vom 4. Dezember 2025 umgesetzt. 
Zu Buchstabe a 
§ 43a Absatz 1 Satz 1 enthält eine Aufzählung der vorzulegenden Unterlagen.  
Nummer 1 sieht eine tabellarische Aufstellung der absolvierten Ausbildungsgänge und der 
ausgeübten Erwerbstätigkeit vor. Diese muss aufgrund der Änderung künftig nicht mehr 
zwingend in deutscher Sprache vorgelegt werden. 
Nummer 5 enthielt bislang die Erklärung, dass bisher noch kein Antrag auf Feststellung der 
Gleichwertigkeit gestellt wurde. Mit dem Gesetz zur Beschleunigung der
Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in Heilberufen wurde in § 54 Absatz 1a HebG 
die Möglichkeit für antragstellende Personen aus Drittstaaten geschaffen, dass sie auf eine 
dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung verzichten können. Die vorliegende
Anpassung trägt dem Umstand Rechnung, dass beim Verzicht auf eine Gleichwertigkeitsprüfung 
ohnehin kein Antrag auf Feststellung der Gleichwertigkeit gestellt wird. Dem Sinn der
Vorschrift nach wird künftig auf einen Antrag für eine Erlaubnis zum Führen der
Berufsbezeichnung nach § 5 HebG aufgrund einer außerhalb des Geltungsbereichs des
Hebammengesetzes erworbenen Berufsqualifikation abgestellt. 
Zu Buchstabe b 
Die neu gefassten Absätze 2 und 3 des § 43a enthalten allgemeine Vorgaben für die
einzureichenden Unterlagen.  
Absatz 2 regelt, in welcher Form und in welcher Sprache die Unterlagen vorzulegen sind. 
Demnach sind Abschriften und elektronisch eingereichte Dokumente ausreichend. Zudem 
sind die Unterlagen in deutscher oder in englischer Sprache vorzulegen. Nur
ausnahmsweise kann die Behörde Übersetzungen in deutscher Sprache verlangen. Zudem sind
Anforderungen an die Übersetzung enthalten.
Der neu gefasste Absatz 3 regelt, dass die zuständige Behörde Abweichungen von der in 
Absatz 2 geregelten Form zulassen kann. Strengere Formvorgaben sind jedoch nicht
zulässig. Der zuständigen Behörde wird die Möglichkeit eingeräumt, die Erstellung von
Übersetzungen auch durch andere Übersetzerinnen oder Übersetzer zuzulassen oder die
Übersetzung der Dokumente mittels eines Übersetzungsprogramms selbst vorzunehmen.
Hierfür kann beispielweise der Übersetzungsdienst der Europäischen Kommission namens eT-
ranslation genutzt werden. 
Zu Buchstabe c 
Absatz 5 Satz 1 des § 43a regelt, dass bei begründeten Zweifel an der Echtheit, der
inhaltlichen Richtigkeit oder der Richtigkeit der Übersetzung der vorgelegten Unterlagen die
zuständige Behörde innerhalb einer angemessenen Frist Originale oder beglaubigte
Abschriften oder geeignete weitere Unterlagen bei der antragstellenden Person anfordern kann. 
Aufgrund der neu eingeführten Möglichkeit in Absatz 3 die Erstellung von Übersetzungen 
auch durch andere Übersetzerinnen oder Übersetzer zuzulassen oder die Übersetzung der 
Dokumente mittels eines Übersetzungsprogramms selbst vorzunehmen, wird der Behörde 
bei Zweifeln an der Richtigkeit der Übersetzung ebenfalls die Möglichkeit eingeräumt, die 
Originale bei der antragstellenden Person anzufordern. 
Zu Nummer 5 
Mit dem Gesetz zur Beschleunigung der Anerkennungsverfahren ausländischer
Berufsqualifikationen in Heilberufen wurde in § 54 Absatz 1a HebG die Möglichkeit für antragstellende 
Personen aus Drittstaaten geschaffen, dass sie auf eine dokumentenbasierte
Gleichwertigkeitsprüfung verzichten können. Sofern aufgrund des Verzichts auf eine
dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung kein Feststellungsbescheid im Hinblick auf die wesentlichen 
Unterscheide ergeht, hat dies allerdings Auswirkungen auf die Ausgestaltung der
Anpassungslehrgänge. Die Ergänzungen in § 52 Absatz 1 Satz 2 und in Absatz 2 Satz 2
ermöglichen, entsprechend § 44 Absatz 1 Satz 3 und 4 der Pflegeberufe-Ausbildungs- und -
Prüfungsverordnung, Anpassungslehrgänge und Abschlussgespräche auch in modularisierter 
Form auf der Grundlage eines standardisierten und kompetenzorientierten Muster-
Lehrplans durchzuführen wie auch die Angaben in Mustergutachten der Gutachtenstelle für
Gesundheitsberufe dabei zu berücksichtigen. Dies soll der Vergleichbarkeit der Prüfungen
dienen, zu deren Vereinheitlichung beitragen und den Behörden Handlungssicherheit geben. 
Schließlich wird damit auch der Verwaltungsaufwand verringert. 
Zu Nummer 6 
§ 56b regelt das Nähere zu den vorzulegenden Unterlagen von Personen, die eine
Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung nach § 59a HebG aufgrund einer außerhalb des
Geltungsbereichs des Hebammengesetzes erworbenen Berufsqualifikation beantragen.  
Die Änderungen in § 56b Absatz 1 Nummer 1, 5, Absatz 2 und 3 dienen dabei der
Vereinfachung und Beschleunigung der Verfahren wie auch der Vereinheitlichung von
bundesrechtlichen Vorgaben. 
Diese Regelungen gelten nur für Personen aus einem anderen Mitgliedstaat, einem
anderen Vertragsstaat oder einem gleichgestellten Staat. 
Zu Buchstabe a 
§ 56b Absatz 1 enthält eine Aufzählung der vorzulegenden Unterlagen.  
Nummer 1 sieht eine tabellarische Aufstellung der absolvierten Ausbildungsgänge und der 
ausgeübten Erwerbstätigkeit vor. Diese muss aufgrund der Änderung künftig nicht mehr 
zwingend in deutscher Sprache vorgelegt werden.
Nummer 5 enthielt bislang die Erklärung, dass bisher noch kein Antrag auf Feststellung der 
Gleichwertigkeit gestellt wurde. Dem Sinn der Vorschrift nach wird künftig auf einen Antrag 
für eine Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung nach § 59a HebG aufgrund einer
außerhalb des Geltungsbereichs des Hebammengesetzes erworbenen Berufsqualifikation
abgestellt. 
Zu Buchstabe b 
Die neu gefassten Absätze 2 und 3 des § 56b enthalten allgemeine Vorgaben für die
einzureichenden Unterlagen.  
Absatz 2 regelt, in welcher Form und in welcher Sprache die Unterlagen vorzulegen sind. 
Demnach sind Abschriften und elektronisch eingereichte Dokumente ausreichend. Zudem 
sind die Unterlagen in deutscher oder in englischer Sprache vorzulegen. Nur
ausnahmsweise kann die Behörde Übersetzungen in deutscher Sprache verlangen. Zudem sind
Anforderungen an die Übersetzung enthalten. 
Der neu gefasste Absatz 3 regelt, dass die zuständige Behörde Abweichungen von der in 
Absatz 2 geregelten Form zulassen kann. Strengere Formvorgaben sind jedoch nicht
zulässig. Der zuständigen Behörde wird die Möglichkeit eingeräumt, die Erstellung von
Übersetzungen auch durch andere Übersetzerinnen oder Übersetzer zuzulassen oder die
Übersetzung der Dokumente mittels eines Übersetzungsprogramms selbst vorzunehmen.
Hierfür kann beispielweise der Übersetzungsdienst der Europäischen Kommission namens eT-
ranslation genutzt werden. 
Zu Buchstabe c 
Absatz 5 Satz 1 des § 56b regelt, dass bei begründeten Zweifel an der Echtheit, der
inhaltlichen Richtigkeit oder der Richtigkeit der Übersetzung der vorgelegten Unterlagen die
zuständige Behörde innerhalb einer angemessenen Frist Originale oder beglaubigte
Abschriften oder geeignete weitere Unterlagen bei der antragstellenden Person anfordern kann. 
Aufgrund der neu eingeführten Möglichkeit in Absatz 3 die Erstellung von Übersetzungen 
auch durch andere Übersetzerinnen oder Übersetzer zuzulassen oder die Übersetzung der 
Dokumente mittels eines Übersetzungsprogramms selbst vorzunehmen, wird der Behörde 
bei Zweifeln an der Richtigkeit der Übersetzung ebenfalls die Möglichkeit eingeräumt, die 
Originale bei der antragstellenden Person anzufordern. 
Zu Nummer 7 
§ 56e regelt das Nähere zu den vorzulegenden Unterlagen von Personen, die eine
Genehmigung zur Dienstleistungserbringung im Rahmen einer partiellen Berufsausübung nach 
§ 62a Absatz 1 HebG aufgrund einer außerhalb des Geltungsbereichs des
Hebammengesetzes erworbenen Berufsqualifikation beantragen. 
Die Änderungen in § 56e Absatz 1 Nummer 1, 6, Absatz 3 und 4 dienen dabei der
Vereinfachung und Beschleunigung der Verfahren wie auch der Vereinheitlichung von
bundesrechtlichen Vorgaben. 
Diese Regelungen gelten nur für Personen aus einem anderen Mitgliedstaat, einem
anderen Vertragsstaat oder einem gleichgestellten Staat. 
Zu Buchstabe a 
§ 56e Absatz 1 enthält eine Aufzählung der vorzulegenden Unterlagen.
Nummer 1 sieht eine tabellarische Aufstellung der absolvierten Ausbildungsgänge und der 
ausgeübten Erwerbstätigkeit vor. Diese muss aufgrund der Änderung künftig nicht mehr 
zwingend in deutscher Sprache vorgelegt werden. 
Nummer 6 enthielt bislang die Erklärung, dass bisher noch kein Antrag auf Feststellung der 
Gleichwertigkeit gestellt wurde. Dem Sinn der Vorschrift nach wird künftig auf einen Antrag 
für eine Genehmigung zur Dienstleistungserbringung im Rahmen der partiellen
Berufsausübung nach § 62a HebG aufgrund einer außerhalb des Geltungsbereichs des
Hebammengesetzes erworbenen Berufsqualifikation abgestellt. 
Zu Buchstabe b 
Die neu gefassten Absätze 3 und 4 des § 56e enthalten allgemeine Vorgaben für die
einzureichenden Unterlagen. 
Absatz 3 regelt, in welcher Form und in welcher Sprache die Unterlagen vorzulegen sind. 
Demnach sind Abschriften und elektronisch eingereichte Dokumente ausreichend. Zudem 
sind die Unterlagen in deutscher oder in englischer Sprache vorzulegen. Nur
ausnahmsweise kann die Behörde Übersetzungen in deutscher Sprache verlangen. Zudem sind
Anforderungen an die Übersetzung enthalten. 
Der neu gefasste Absatz 4 regelt, dass die zuständige Behörde Abweichungen von der in 
Absatz 3 geregelten Form zulassen kann. Strengere Formvorgaben sind jedoch nicht
zulässig. Der zuständigen Behörde wird die Möglichkeit eingeräumt, die Erstellung von
Übersetzungen auch durch andere Übersetzerinnen oder Übersetzer zuzulassen oder die
Übersetzung der Dokumente mittels eines Übersetzungsprogramms selbst vorzunehmen. Dabei 
ist jeweils darauf zu achten, dass eine gleichwertige Qualität der Übersetzung gesichert ist. 
Hierfür könnte beispielweise der Übersetzungsdienst der Europäischen Kommission
namens eTranslation in Betracht kommen. 
Im Fall von begründeten Zweifeln an der Echtheit, der inhaltlichen Richtigkeit oder der
Richtigkeit der Übersetzung der vorgelegten Unterlagen gilt vorliegend die Regelung in § 56b 
Absatz 5 Satz 1 (Nummer 6, Buchstabe c) nach § 56e Absatz 5 entsprechend. 
Zu Nummer 8 
Die Anpassung des Verweises in § 57 Absatz 8 ist eine redaktionelle Folge der Streichung 
der bisherigen Anlage 6 (siehe Artikel 5 Nummer 10) und Umbenennung der bisherigen 
Anlage 6a in Anlage 6 neu (siehe Artikel 5 Nummer 11). 
Zu Nummer 9 
Der neu eingefügte § 58a stellt sicher, dass für Anträge, die bis zum Inkrafttreten dieser 
Verordnung bereits gestellt worden sind, das Verfahren auf Grundlage der bisherigen 
Rechtslage, also insbesondere ohne die Möglichkeit des Nutzens von
Übersetzungsprogrammen und die Pflicht englischsprachige Unterlagen zu akzeptieren, weiter durchgeführt 
werden kann. Die Übergangsvorschrift regelt insoweit, dass für Anträge auf Anerkennung 
einer in einem Drittstaat erworbenen Berufsqualifikation, die bis zum 31. Oktober 2026
gestellt worden sind, die §§ 43a, 56b und 56e der Studien- und Prüfungsverordnung für
Hebammen in der bis zum 31. Oktober 2026 geltenden Fassung Anwendung finden. 
Zu Nummer 10 
Hierbei handelt es sich um eine Folgeänderung zur Streichung von § 42 Absatz 3 (siehe 
Artikel 5 Nummer 3).
Die bisherige Anlage 6 wird ersatzlos gestrichen. Sie enthält eine gesonderte Urkunde für 
Personen, denen der Zugang zum Hebammenstudium ohne eine zwölfjährige allgemeine 
Schulbildung, aber über eine Ausbildung in der Gesundheits- und Kinderkrankenpflege
ermöglicht worden ist und enthält einen Hinweis darauf, dass der Abschluss von Inhabern 
dieser Urkunde nicht der automatischen Anerkennung unterliegt. Mit der Aufnahme des 
Abschlusses in der Gesundheits- und Kinderkrankenpflege in die Liste der automatisch
anerkennungsfähigen Abschlüsse des Anhangs V Nummer 5.2.2 zur
Berufsanerkennungsrichtlinie 2005/36/EG zum 29. Oktober 2025 wurden zugleich auch die Bedenken der EU-
Kommission im Hinblick auf die Hebammen ausgeräumt und die Vorgabe in § 42 Absatz 3 
wie auch die Musterurkunde in Anlage 6 entbehrlich. 
Zu Nummer 11 
In Folge der Änderung in Nummer 11 (Streichung der Anlage 6) wird die bisherige Anlage 
6a in Anlage 6 ohne inhaltliche Änderungen umbenannt. 
Die neue Anlage 6 beinhaltet die Urkunde für Personen, die auf Grundlage der Vorschriften 
des Hebammengesetzes in der bis zum 31. Dezember 2019 geltenden Fassung ihre
Ausbildung noch bis zum 31. Dezember 2027 nach § 77 Absatz 1 Satz 1 HebG abschließen 
können. Die Vorgaben der Berufsanerkennungsrichtlinie 2005/36/EG zur
Mindestharmonisierung der Hebammenausbildung wurden mit dem neuen Hebammengesetz zum 1.
Januar 2020 umgesetzt. Die Hebammenausbildung auf Grundlage des Hebammengesetzes 
in der bis zum 31. Dezember 2019 geltenden Fassung erfüllt allerdings nicht die
Anforderungen an die Berufsanerkennungsrichtlinie. Insofern können Personen, die auf dieser 
Grundlage ihre Ausbildung abschließen, nicht der automatischen Anerkennung unterliegen. 
Zur richtlinienkonformen Umsetzung bedarf es daher des Hinweises, dass die alte
Ausbildung in der Übergangsphase nicht der automatischen Anerkennung unterliegt. 
Zu Artikel 6 (Inkrafttreten) 
Die Verordnung tritt gemeinsam mit dem Gesetz zur Beschleunigung der
Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in Heilberufen am 1. November 2026 in Kraft.  
- 123 - Drucksache 504/26